Доброго времени суток.
6 мая 2023 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТ 857 выпуск.
Гиковский.
Первый выходной на этом месяце.
Чем я вас всех поздравляю.
Хотя поздравлять особо некого.
Ксюши не будет.
Она как одна из главных... Если режиссерка, то она гиковка, наверное.
Гичка.
Она как главная гичка нашего подкаста.
Сарын на гичку.
Лёха уплыл.
Куда Лёха делся?
Да он не приплыл еще.
Слушайте, был Леха, досплыл.
Дул, досплыл.
Все как обычно.
Это не совсем так.
Короче, я есть, значит, выпуск Гиковский.
На замену одного Лехи подошел другой Леха.
А у нас же Лехи ратируются.
Вы помните, как оно было, да?
Сначала был Алексей плохой, потом был Алексей хороший.
Их долго путали.
А теперь Алексей третий?
Как тебя, дружище, называть?
Ну, справедливости ради, я второй.
Текущий ведущий пришел позже меня.
Это теперь не докажешь.
Уже все номера перепутались.
Ты у нас был, да?
И, по-моему, даже пару раз.
Ну, я больше, чем пару раз был.
Несколько раз был, да.
Пару или больше.
А у нас как в го-каналах, понимаешь, когда бывает нулевой размер буфера, бывает один и больше.
Один и больше уже неважно сколько.
Ну да, концертально один плюс.
Ну да.
Бобок в ассортименте, все на месте.
Не только в ассортименте, это же в объеме.
А ассортимент – это что означает слово?
В разных видах.
Один плюс.
Печеный, тушеный.
Понял, понял.
Бубук не в ассортименте, а в объеме.
Он правильно меня поправил.
У нас friends.radio-t.com, куда стоит заходить, поскольку капельки одного размера теперь стоят, стоит заходить.
И давайте после всей обязательной части пойдем ветром гоним
Не-не-не, подожди, обязательная часть-то не закончилась, даже после того, как мы доказали это, так сказать, практикой, все равно стоит напоминать, что у нас есть еще и чат, то есть radio-t пробил чат, ищите нас в Телеграме и приходите, а то без этих напоминаний вы регулярно сваливаетесь меньше 6 тысяч человек.
На вопрос, можно ли сделать Унцу тише, конкретно для Владислава, не получится.
Для Славы, нет.
Владислав, наоборот, говорит, что всем хорошо, всех устраивает, его не устраивает.
Тоже отсылка к анекдоту, которую, наверное, Грей помнит.
Я много что помню.
Как говаривал неизвестный Шаромыжников,
Скромный.
За известным Станиславским не верю.
Водка в буфете не может не закончиться.
Господи, вы пьяные все, мне кажется.
Вы и женщина?
Давайте пойдем на наши темы, и тем громадье, хотя они поздно подобрались, но тем не менее громадье набралось.
Значит, с чего начнем, Бобок?
Поскольку ты сонный, тебя будем палкой тыкать.
Давай, с чего, Бобок, начнем?
Слушай, я не сонный, я, знаешь, какой-то слабый просто сегодня.
Типа у меня желание сидеть, ничего не делать.
Максимум возить мышкой и стрелять во что-нибудь.
Больше я сегодня ничего в состоянии.
А на моцике?
Чувак, тебе больше своих?
У меня нет моцика.
У меня нет моцика, прикиньте.
Больше того, у меня временно нет категории А. Да, я еще не... Это же вообще ужас просто.
Ой-ё-ё-ё-ё-ё.
Больше того, тебе еще и больше своей копети, поэтому даже мышкой возить не надо.
Не-не, надо.
Просто получается плохо, и жалко ребят, но в конечном итоге это не важно.
Ты как Каспаров.
Но он тоже жаловался на отсутствие реакции, да.
Мне понравилось.
Знаете, это, кстати, одна из лучших шуток за сегодня в Твиттере.
Я пожаловался, что стар я стал и уже не вывожу нормальную стрельбу в активных играх типа Counter-Strike.
Грей довольно удачно пошутил, сказал, ты как Каспаров, намекая на его последнее интервью.
На что я сказал, я не такой противный, и кто-то пришел и гениально пошутил, сказав, что это потому, что у тебя компьютер не пробовал титул отобрать.
Слушай, я не видел, честно говоря, этого ответа.
Офигенный ответ.
Это наш старый товарищ по Твиттеру.
Ну да, но шутка отличная.
К темам.
Давайте посмотрим сначала историю с Гитлабом и Гуглом.
Конечно, это твоя любимая тема.
Там две темы, которые нам с тобой близки.
Не то, что нам с тобой обоим, но тебе и мне.
Про Гитлаб и про Мэттер-Мост.
Я про MaterMos даже темы не знаю, поэтому тебе сейчас придется и ту и другую рассказывать.
Ну как, про MaterMos там такой, как это называется, когда заказной материал джинса, да, джинса это называется?
От лица кого?
От лица конкурента.
Слушайте, вы же выбрали уже GitLab, давайте потом про джинсу.
Давайте сначала про гитлап, да.
Давайте про гитлап.
Заводи, Бобок, про гитлап.
Что гитлап... Я?
Как гитлап себе... Я и подключил.
Они посмотрели... Кто выбрал-то?
Они посмотрели на... Зуб даю на этих самых, на... На гитхап?
Да нет, ну вот эти, которые...
которые тексты чинят.
Чинят граммарли?
Да, граммарли.
Посмотрели.
Слушай, многие уже запустили AI, кстати.
Notion AI запустил.
Я даже видел... А что я видел такое еще с AI связанное?
Ну, совершенно как бы неразумное.
Ну, ладно, окей.
GitClub.
Фраза вот этого...
которая показывает всё и дальше читать не надо.
GitLab планирует увеличить эффективность DevOps в 10 раз.
А я правильно понимаю, что считать всё равно никак невозможно, поэтому, ну, типа, во сколько раз мы увеличили?
Дай-ка подумать, раз в 10, да?
И надо сказать, что вот эта выдержка, которую наш Илья в наш же чатик засунул, она такая скромная, она вот 10 раз убрала.
Ну понимает, что бред не надо нести.
Просто повышает эффективность Геллопса с использованием функций на основе искусственного интеллекта.
Слушай, это выглядит как примерно анекдот годичной давности.
Говорит, убито столько-то врагов, пиши в 10 раз больше, тебе что, их жалко, что ли?
Возвращаясь к GitLab, они подружились с Google Cloud.
Говорят, мы будем Google Cloud Foundation Model.
Foundation Models.
Что такое Google Foundation Models?
Базовые модели.
Это имя собственное, или это просто описание?
Какие-то модели будут использовать, гугловые?
Я не знаю, что это вообще такое.
В смысле, я не особенно слежу в последнее время за гугловским клаудом.
звучит как будто бы это какая-то из их действительно базовых моделей просто.
Ну, whatever.
Они будут улучшать... У них там есть много чего в GitLab получать, но они именно улучшат вот ту самую DevOps workflow, на которую смеются и ругаются все.
Это вот офиговина.
И я не знаю, гость дорогой, Алексей, ты с GitLab'ом-то на «ты» или только от нас слышал про него?
Ну, я им пользовался как-то, но я в основном гитхабом, конечно, пользуюсь.
Ну, из этих, из которых гитхабовские.
Но там, в принципе, у них столько всего они накручивают вокруг этого девопса, который, на мой взгляд, надо, не знаю, фаундеру этой компании, его собаке, может быть.
А вот теперь ещё будет AI.
Мне кажется, ты прям недооцениваешь всё-таки.
Знаешь, у меня есть много знакомых, которые искренне, где-нибудь у себя пишут, настраивал CI-CD, как будто бы ничего другого, кроме GitLab, не существовало.
Опытный пользователь Excel.
Как будто бы это профессия.
С PowerPoint.
У них там есть... Если вы хотите заморочиться с настройкой CI-CD, так они вам дают и в кубере всё это запустить, и как-то то поднимать, то опускать раннеры с ними.
То есть можно... Там есть где полюбиться с ним.
Но они не это девопсом называют.
Они девопсом называют, они пытаются это средство сделать средством решения всего.
То есть возник инцидент у тебя какой-то, тикет завел, тут же значит реакция на тикет, тут же какую-то кнопочку нажимаешь, она все волшебно чинит.
Тут же к программисту тебе код запиндюрили, оно, значит, само код проверило, код хороший, само из него сделало нужное pipeline, само запустило, само разнесло это по всем серверам, все.
Вот это их мечта.
Мечта для очень борзых и очень смелых, и вот к этой мечте
Приблизь теперь проще, потому что когда находится какая-то уязвимость при помощи их сканеров, сканер у них абсолютно убогий.
То есть реально у бога все это работает, но вот когда их убогие сканеры поймут какую-то проблему, она теперь будет переведена при помощи вот этого фаундейшного модели от гугла в человечьи язык.
И человек посмотрит и скажет, вау, какая у нас уязвимость.
Это, я так понимаю, первое, куда они хотят его воткнуть.
Подожди, не знаю, что ты там читал, но вообще там же речь не про... Вообще, Foundation Models — это не имя собственное в данной новости.
Только потому, что оно в заголовке написано всё за заглавных слов, заглавных букв, то, видимо, наша выжимка так это и поняла.
На самом деле, они все подключили Vertex AI.
И они, собственно, обещают не DevOps улучшить в 10 раз, а улучшить DevSecOps в efficiency в 10 раз.
Ты хочешь сказать DevSecOps?
Это не как DevOps, это другой.
Это, конечно.
Это какая-то странная нариска.
Ну да.
То есть это про безопасность, и лично что они хотят?
Это они хотят, на самом деле, с существующей библиотекой вот этой вот Vertex AI, которая и так есть в Google Cloud, ну, лучше детектить какие-то уязвимости.
В 10 раз.
Я не понял, что эти чуваки хотят сделать.
Алексей, ты что-то пытался сказать, но Грэй не смог перебить.
Ну я хотел сказать, что это не первая у них фича, да, у них в этой же статье описаны другие фичи, которые это я использую, и вот в частности я как раз на GitLab'е, по-моему, использовал Explain This Code или Explain PR, по-моему, Explain Merge Request.
И работает он, конечно, довольно бессмысленно, то есть он описывает так, как люди пишут в коде плохие комментарии, да, которые описывают то, что этот код делает и так, что и так понятно из кода.
Если он также объясняет секьюрити-вызвимости, то пока не очень полезно, конечно.
То есть этот код инкрементирует счётчик, а потом выполняет действия в цикле, да?
Всё так, всё так, да.
А тебе уже выдали... Мне, по-моему, ничего из этого, из нового, из GitHub X, Git Copilot X не выдали.
А тебе уже выдали, смотри, блатной.
Ну, я когда-то очень-очень давно туда собеседовался, и, возможно, я остался в каком-то списке.
В белом списке.
Понятно, понятно.
Это что-то нам говорит, на самом деле, о безопасности GitHub.
— Что-то осталось в списке?
— В гитлабе.
— А, в гитлабе.
Ну, там тоже говорит, да.
— Не чистят, не чистят.
— В принципе, в гитлабе мне тоже это выдали, но это я уже не знаю почему.
— Видимо, по той же печени.
— Видимо, тоже.
Знают, что собеседовался у конкурентов, значит, молодец.
Ну, вообще, они с такой помпой это подают, типа, вот теперь вот это... Если бы не в 10 раз, я бы к этой статье нормально отнесся.
Но когда про 10 раз говорят, я хочу достать свой сигнал.
Слушайте, ну... А вы понимаете, как это смешно звучит, да, для тех, кто не знает, что это такое?
Ты же сказал, достать свой сикзауэр.
А что это за сикзауэр?
В голове человека?
Ну да, вот так это сказал, что я подумал про, на самом деле, лайтсейбер.
Ну, он так называет свой лайтсейбер, да?
А-а-а!
А лайтсейбер, он так называет что-то другое.
У нас у современных джедаев сикзауэры вместо вот этих мечей ваших, так что...
Не берите в голову.
Куда ж ты голой пяткой на шашку, да?
Давайте, давайте посмотрим на что-нибудь, на что-нибудь такое.
Давайте про запуск, на самом деле, месяц, а то и больше.
Вот, про Google.
Вот, а что Google запустил?
Как, ну что он запустил?
Вот он, он же запустил поскис.
Вы что, вообще не в курсе, что ли?
Да как-то... Солон и Сен-Солуфиш.
Они говорят, прощайте... Прекрасный заголовок, я им готов простить практически на все предыдущие 10 лет маркетинга.
Они говорят, прощайте, прощайте.
Пароли теперь, значит.
Так, расскажите мне, кто-нибудь, кто понимает, как это работает в реальной жизни, что это выглядит для меня.
Я захожу куда, делаю что.
Поскольку вообще не понимаю.
Значит, на самом деле, что Google запускает?
Google запускает те самые подскидки, поддержку которых мы обсуждали уже много раз, это поддержка на уровне web attention, напомни мне, веб аутсент.
Да, веб аутсент.
И по сути, что это означает?
Это означает, что ты идёшь по определённой ссылке в iPhone, например, и Android iPhone становится единственным устройством верификации.
После чего он у тебя добавляет логин и больше никогда на нем ты, например, не используешь пароль и второй фактор.
И более того, ты им добавляешь подключение кого угодно.
Нет, про iPhone я понял.
А подключение кого угодно?
Оно происходит, как у них и сейчас происходит?
Когда там в Gmail выскакивает вот это... К вам хотят подключиться.
Ну или как в GitHub'овском приложении выскакивает.
Если сильно упрощать, то да.
Ну да.
Ага, я понял.
Грубо говоря, у тебя появляется единая штука, которая позволяет тебе залогинить пользователя.
Пароля вообще при этом не создается.
Простите, а как первый раз ты туда попадаешь?
Ну вот, без пароля.
Как с телефона я туда попал?
При регистрации ты.
Когда первый раз регистрируешься, тебе говорят, а давай мы твой телефон будем использовать в качестве веб-алфа, ну в смысле, ну типа вот в качестве паски.
И все, и при регистрации ты создаешь это все.
Так, эту часть понял.
Теперь телефон недоступен, пропал, разбился.
Как мы это переносим?
У меня такой же вопрос.
Я не знаю, сейчас как.
Думаю, что никак, если коротко.
Сейчас никак.
Да, идея такая, что ты просто сразу добавляешь несколько... Но на самом деле сейчас самый частый юзкейс — это когда ты добавляешь passkeys к твоему аккаунту,
И поэтому пароль у тебя в любом случае есть.
То есть, если ты потерял устройство с поскис, то ты просто возвращаешься обратно к паролю со вторым фактором.
Если ты его создавал.
Это никуда не годится, потому что к старой дыре добавляет потенциально новый дыр.
Они ведь это показывают как супер-секьюрити-решение.
Это скорее начало ухода от пароля.
Это сейчас пока опция.
Сильно опция.
Грей, ты понимаешь, гость недостаточно борзый, чтобы тебя перебивать, а ты достаточно борзый, чтобы всех перебивать.
Давайте я всех перебью и расскажу вам страшную историю.
В черной-черной комнате.
Гораздо страшнее.
Вот смотрите, есть два варианта, есть два стула, как известно.
На одном стуле лежит айфон, который паски просто сохраняет на самом устройстве и ничего с ними не делает, но есть второй вариант, который включен, внимание, по умолчанию.
Это когда ваш пасскейт вообще-то сохраняется в кейсторидже внутри iCloud'овского аккаунта.
Поэтому он автоматически засинхронизирован со всеми вашими остальными телефонами.
Как вам такая пугалка?
Пасскейт на iPhone и iOS не работает, если Cloud Keychain выключен.
Нет, это уже кажется не так.
В смысле, что можно сейчас уже просто сохранить это локально на устройстве исключительно больше нигде.
Он будет в локальной копии кейчейна храниться.
У айфона, так же как у макоси же, два этих самых кейчейн-стореджа.
Н-кейчейн-стореджей.
Один облачный в iCloud, а второй может локально быть.
Вот это вот такая конструкция возможна.
Ну вот там есть, в этой статье есть сайт paskey.io и можно провести эксперимент, отключить Cloud Keychain и попробовать залогиниться.
Он попросит включить Cloud Keychain.
Короче, история страшная, потому что на самом-то деле это что означает?
Означает, что любой украденный у вас iPhone может на самом деле выполнять функцию Paskey.
Да, и поэтому его нужно защищать.
Или пином, или лицом, и удаленным стиранием, если его потерял и так далее.
Ну класс, это же моя любимая история.
А кто будет защищать сам телефон?
Ну зачем?
Там же как бы все очевидно.
Не знаю, как у вас, у большинства моих окружающих знакомых суперпростые пин-коды на вход.
То есть, по сути, логин в банк, которым предлагается заменить ПАСКИ, который пытается быть замененным ПАСКИ, на самом деле будет защищен тупо пин-кодом.
И вообще соображение, как бы все это потерять.
Пароль, которую ты держишь в голове, есть известные методы потерять, но они хотя бы не физические.
А телефон – это та самая штука, которую ты оставишь на столике в ресторане, еще где-то.
Вот оно, вот то самое, которое теряется.
Идея скорее как раз в том, что телефон тоже защищен паролем, который это держит в голове.
То есть здесь добавляется еще один фактор того, что телефон как устройство в принципе гораздо более защищено.
Оно не защищено от того, что люди в том же самом ресторане просто смотрят через плечо, а потом вырывают и убегают.
Но, по крайней мере, само сохранение более безопасно.
Ну, я не знаю, насколько оно безопасно.
У меня телефон защищен всеми шестью циферками, как положено.
И, в принципе, шесть циферок — это прям... Больше, по-моему, нельзя в iPhone.
Можно пароль поменять.
Прям пароль можно, да?
Да, довольно длинный пароль.
Слушайте, вы же на самом деле не понимаете главного.
Потею телефона вы заметите в первые несколько секунд после этой ситуации.
Да ладно, сколько раз было я возвращаюсь с поезда по карманам хлоп-хлоп, только на мотоцикле ездил, телефона нет.
Где телефон?
— Нифига себе.
Если люди запоещают, нам ковыряться на суну.
— Оказывается, я просто без него поехал, но вполне мог бы через знает сколько времени узнать.
— Я к тому, что, во-первых, подобная физическая потеря, она тебе заметна, как бы физически заметна, и точно заметнее, чем потеря какого-то там логического доступа.
Не скажешь ты, понимаешь?
Если бы это было устройство, например, на брелке каком-то, которое ты не снимаешь, а носишь с собой на случай, когда нужны пароли, и ты его не достаешь и не кладешь на стол, у меня в семье никто не терял вообще ничего.
То есть, ты ей джинсы никогда не стираешь?
А ее надо стирать было?
То есть, ты их всегда держишь, так сказать, в одном определенном месте, да?
Ну, да.
В шкафчике лежат.
Все же... Стоят в углу вместе.
Постирай, да постирай вот эти джинсы, в которых я на мотоцикле езжу.
Она говорит, слишком тяжелые.
Отказывается.
Ну, так и езжу.
Нет, это я про то, что у меня в семье, например, все, что теряли из такого, что болезненно, это телефоны.
Дочка теряла два телефона, жена потеряла один телефон.
Один в нитазе утопила.
Сказать, что они что-то другое теряют.
Кредитные карточки не теряли, права не теряли, а телефон они склонны к тому, чтобы теряться.
Поэтому мой вывод этой идеи... Не, ну, слушай, подожди.
Есть же другой способ, на самом деле.
Ну?
Ну, то есть ты можешь не телефоном это сделать.
А чем?
А купить UbiKey и прицепить им ключа Marsini.
Ключи никогда не теряют.
И это будет ровно та же самая вот эта вот веб-аут,
Ну, вот это, мне кажется, более, так сказать, обещающее с точки зрения не потерять идея.
Ну, кто теперь заморачивать?
Да, но она не такая массовая.
Ну, конечно.
Если есть альтернатива в виде телефона, который легко потерять...
Полагается, что производитель телефона тебя убедит в том, что тебе нужно обязательно либо Face ID, либо Touch ID, либо отпечаток пальца, если в Android.
И ты все-таки как-то это защитишь, так сказать, свое достояние, а там внутри, ну например, у iPhone есть же вот этот T1, T2 и прочие там security чипы.
которые, соответственно, обеспечивают всю эту историю.
Ну, вот эта статья из тех, которые такие десептив, которые меня бесят.
Вот пишут они, использование паролей налагает массу респонсибилитей, массу ответственности на пользователей.
Ну, да.
Не потеряй телефона, это теперь появится вот эта ответственность, которая в 10 раз более, в 100 раз более важна, чем была раньше.
Она и сейчас такая же важная, то есть вот прямо сейчас ты потерял телефон, да, на практике у многих людей он никак не запаролен, и банковское приложение там чаще тоже никак не запаролено, то есть ситуация уже очень плохая.
А как такое бывает?
Ну какое банковское приложение позволит тебе без FaceID и без пароля зайти в него?
Я таких не видел.
Ну что-то да, как-то обычно все-таки оно тайбы такого.
Но для доступа к PassKey тоже нужен будет тот же самый FaceID.
Вы знаете, я, кстати, не так давно видел интересную историю приложения небольшого европейского банка, у которого, да, для того, чтобы залогиниться, посмотреть состояние счета и всякое такое, нужно было Face ID, PIN-код, пароль, еще что-то там.
А потом они, знаете, сделали очень важную штуку.
Теперь для подтверждения 3D Secure нужно не смс-ку ввести, а Push приходил в приложение.
Ну, в смысле, Push-нотификация приходила.
И оказалось, что ребята не учли очень красивого, очень простого сценария.
Выключаешь, то есть выгружаешь приложение в айфоне, приходит тебе пуш, ты на него нажимаешь, и тебя просто залогинивает.
Красиво, удобно.
Очень удобно, да, очень удобно.
Знаете, как я это узнал?
Я пин-код забыл.
Так мне подсказали, что так можно.
Хорошо придумали, молодцы.
Красиво, да?
Но удобно же.
Да.
Короче, я тут скорее к тому, что совершить ошибку при работе с авторизацией может кто угодно, в том числе и банковское приложение.
Все такие штуки типа поски, они по идее должны
как бы, учитывать тот факт, что средний разработчик не очень большого ума и может придумать все, что угодно.
А тут, на самом деле, на мой взгляд, происходит некоторое упрощение, наоборот.
Типа, вот система аутентификации, которая все делает.
Но на самом деле, то, что она сейчас делает, меня немножко пугает.
Потому что все, любая аутентификация здесь упрощается до логинов телефон.
По поводу небольшого ума разработчиков, ну тут не разработчики, тут любимый персонаж Грея последнего времени.
Помнишь, Бобок, мы когда любимый персонаж Грея закрывал все апи, мы говорили, ну а Ауфин, ну он это не закроет, ну потому что логин с твиттером, ну это просто безумие.
Дьявольский смех на фоне.
Ну все, поздравляю вас, дорогие слушатели.
Вы уже не можете зайти, например, в наши комментарии при помощи... В смысле?
Серьезно?
Я пропустил такую?
Они серьезно убрали все приложения, в том числе, которые ауф использует.
Причем оауф 1 или 2, неважно, все убрали по причине вы, значит, нарушаете наши условия, поскольку у вас бейсик-план.
Не бейсик, а фри-план.
А это только в бейсике доступно, поэтому платите бабло себе.
То есть, прощайте логины.
Наши слушатели это, наверное, не поняли, поскольку у нас логиниться при помощи твиттера в наши комментарии весьма редко и неохотно люди.
И правильно делают.
Да, GitHub правильнее.
Ну вот после, ну там GitHub есть, по-моему, Facebook остался, что там, Google остался.
У нас даже Яндекс можно подключить, если очень хотите.
Боже мой.
Всё, всё это работает.
А, Battle.net можно подключить.
О, Battle.net, это, конечно, круто, да.
Это ещё с Тимом подключается.
Во-во, сделай логин с Тимом.
Запушьте кто-нибудь, пожалуйста, ему логин с Тимом.
Нам очень надо.
А у них OAuth 2 есть вообще?
Да-да, у них все есть.
У них все есть.
Ну вот, видите, как удобно.
А Battle.net это что?
Это которая про Doom, нет?
Нет, Battle.net это... Про Warcraft.
Которая Warcraft, Diablo и вот это вот все.
Ну, вы сможете своим Warcraft-овским юзерам погоняло туда заходить.
Понятно, понятно.
Давайте посмотрим на... Гостю дорогому дадим право выбора следующей ночью.
В зубы.
Ну раз уже начали говорить как раз про мотор-мост и изолир, давайте про него.
Давайте про него.
Сейчас я попытаюсь найти это.
Пока рассказывай.
А вот я нашел.
Да-да-да.
Рассказывай про эту заказуху.
Ну, про Мотор Мост уже много раз здесь говорили, Зулип это гораздо более старый конкурент и его, и Slack'а, и Discord'а, и всего остального.
И Зулип написал блог-пост про то, что Мотор Мост пообещал бесплатно всё навсегда, а потом через 4 месяца убрал.
Собственно, и вся статья про то, что какие Мотор Мост плохие, как они не думают о будущем, как они ломают ожидания сообщества и так далее и тому подобное.
Ну и попутно рекламируют себя и ругают Рокетчат.
А за что RocketChat ругают?
Он хороший был, но пока работал.
Ну, примерно за то же самое.
За то, что они убирают базовые фичи в Enterprise-версию.
Слушайте, а подождите, это не... Мотормост же бесплатен и так, если ты ставишь на случай.
Не-не, про клауд речь идет, про клауд план, который судя по всему... Да, у них был клауд план, который они говорили бесплатно, там есть ограничения, но free forever, то есть на сайте буквально было написано всегда бесплатно.
И это всегда бесплатно длилось 4 месяца.
Через 4 месяца они убрали.
Через 3 месяца после запуска программы они убрали стыдливо слова Free Forever.
И еще через месяц, конечно, план закрывают.
Но поспешили.
Кто-то там у них, конечно, поспешил, и это... Да, это что-то в маркетинговом департменте у них там надо подкрутить.
Ты про Free Forever, конечно же, в этом же ошибке-то было.
Потому что, на самом деле, поддержка мотор-моста, как таковая, это тяжелый процесс.
Особенно если у вас там файлы, люди обмениваются, еще что-нибудь, там прям непросто все.
Мы с тобой, как люди, которые держат свои мотор-мосты, знаем, что клауд-версию, наверное, было бы не так, чтобы за бесплатно нам бы с тобой содержать, для всего мира, и forever, и бесплатно, и никто не уйдет обижен.
Конечно.
Вообще, в принципе, поддержка мотор-моста, это не такая простая... вообще любого чата большого, это не такая уж простая история.
То есть ты прямо тратишь на это время, силы, и уйти в клауд в этом месте, это очень здорово, но это для клауда прямо совсем не бесплатно.
Но статья вызывает нисколько гнев на то, что Mattermost, ну да, но ошиблись.
Ну, может, у меня к ним особое отношение, я их с того момента, как сроки-то на них перешел, моя жизнь же никогда не будет прежней, я их нежно люблю.
Но мне их шаг не видится чем-то отвратительным, а вот эта статья выглядит абсолютно гнусной.
Ну, слушай, как-то не понимаешь ощущения, так сказать, миллениалов, у которых табари халявы.
Слушай, ну дело не в халяве.
Скорее, да, это дело в зулипе.
Зулип — это аутсайдер этого рынка.
Они пытаются показать, что мы тоже в нём участвуем, посмотрите на нас, мы бесплатны.
Вот и всё.
Всё так, всё так.
То есть на самом деле вся проблема строго в том, что зулип на самом деле никому не нужен.
Я пробовал зулип, честно вам скажу.
И это ощущение какого-то, знаете, начала 2012-го какого-нибудь года по интерфейсам.
Оно от меня никуда не девалось всё это время.
Zulip, он, в принципе, не чат на самом-то деле.
Zulip — это гораздо больше форум, чем чат.
А это там, где всё деревьями, да, где у них эти самые ветхие обсуждения?
Да, да.
А, я помню, я его тоже ставил, конечно.
После того, как нам закрыли наш любимый, как назывался этот... Слак.
Атласен.
А, хип-чат.
Да, хип-чат закрыли, я ведь искал куда уйти, и он был у меня первый председатель Zulip, я его открыл, попробовал, закрыл, сказал нет, спасибо.
Спасибо, больше не надо, пожалуйста.
Пойдем на Rocket.
Я очень рад на самом деле Мотор-Мосту, совершенно не реклама, меня в нем многое раздражает, много всего раздражает.
И я знаю, что там много чего я не могу пофиксить просто потому, что это ужас и кошмар, но из всего, что я пробовал, это пока лучшее.
Единственное, что меня действительно раздражает, это отсутствие нативного клиента для мобильных.
Ну, лучше бы для мобильных хотя бы.
Ну, вообще, какого-то ожидания нативного клиента хоть где-то сейчас это уже загиб.
Я тебе рассказывал, как я решил для себя эту проблему с нативным клиентом?
Мне когда... ну, типа, когда мне не очень надо
полную функциональность мотор-моста, я просто пользуюсь ARC-бриджем.
И прямо через ARC хожу.
И я прям доволен, прикинь.
А меня, я не знаю даже, на чем их клиент сделан, который iOS-овский.
Ну, клиент и клиент, работает и работает.
На React.
На React, React Native.
На электроне.
На React Native.
Не, не совсем на электроне, там часть виджетов нативные, все дела, но все равно это такое.
У меня все, что надо от iOS-овской версии, это когда у меня в AVA-режиме основной компьютер, чтобы сообщение туда пришло.
Ну, оно приходит, что больше мне ничего от него особо и не надо.
Эту проблему Рокет, например, не смог решить вообще никогда.
Чтобы Эвэй понимался правильно и посылалась на мобильное устройство, когда у тебя Эвэй на компьютере, они бились над этой проблемой годами.
Там тикет был, когда я их бросил, был тикет двухлетней давности, как это починить.
Не говоря о том, как они Эвэй статус с большим трудом определяли, Мэттермост это
Хотя у тебя бывает, Бобок, иногда, что он понимает, что ты эвей из-за того, что фокус.
Какая-то ситуация, фокус не в чате.
Да-да, у всех таких клиентов есть какая-то дурацкая проблема с определением того, что человек за компьютером и вы.
Ну, как-то, я не знаю, я смирился с этим, честно говоря.
Я тоже уже не парюсь.
Он, в принципе, почти всегда правильно определяет.
Не то, что каждый раз, но иногда у него что-то там в голове глючит.
А ты, Алексей, ты пользуешься этой?
Или ты как старорежимный со слаком сидишь?
Со Slack, GitHub и всеми стандартами.
Слушайте, а вы пользуетесь хотя бы иногда Matterhorn?
Чем?
А это консольный клиент?
Нет.
Я не стал.
Я пробовал, но не стал.
Честно, мне IRC-клиенты гораздо комфортнее.
Ага.
Не, я иногда пробую, потому что у меня там большинство случаев общения чисто текстовое, то есть даже не надо особо ничего пересылать.
С момента появления в MetroMost звуковых звонков это стал вообще гейм-ченджер.
В моей практике.
Вот эта часть глючит, на самом деле.
Вот она работает, она просто работает как скала.
И с самого начала работала, да.
Ровно так.
Грэй, я тебе потом покажу.
Там на самом деле фокус в том, что у тебя... Ты понимаешь, проблема не в том, чтобы мне показать, а в том, чтобы всем сразу показать.
Не-не, там проблема вот в чём.
У тебя, скорее всего, в диплое проблема.
У тебя, скорее всего, в композе или где ты там это всё разворачиваешь, не указан проброс порта.
И мне кажется, они это осознанно сделали, потому что пользователи с нашей интерпрейзом.
Не-не-не, это проблема не инстанса.
Это проблема, как бы, может быть, неочевидности юзер-энтрофейса.
Куда там очевидно?
Кнопка позвонить в чатике прям.
Женя, ну ты это делаешь с 30 годами опыта в программировании.
То есть нажать зеленую кнопку.
Из неочевидного это то, что по умолчанию в группах все заходят замьюченные.
Вот это да, действительно.
Надо вначале покричать, вы помните, вы все замьюченные по умолчанию.
Откройте поперечную клавишу.
Самая популярная фраза 2020 года.
Меня слышно?
С 2020 года, да.
Как-то так.
Подводя итог, гость выбрал абсолютно отвратительную тему, которая нас всех раздражает.
Ну он же плохой, Лёха.
Нормальный Лёха, без особой характеристики.
Не, ну ты себе выбей Identity, на самом деле.
Надо же как тебя запомнить.
И ещё один Лёха, который утверждает, что он второй, но на самом деле третий.
Я Лёха.
И это Наза Лёха.
Тот Лёха, который в прошлый раз приходил рассказывать про Манго Ди Би, делая вид, что он ничего про него не знает.
А да, мы его про Манго Дибби спросим.
Он говорит... Слушай, прошлый раз был когда?
Сто выпусков назад?
Он говорит, Бобук не последний человек у Манго Дибби.
Типа все, что он еще знает.
Мы что, тебе и вернут, что ли, всю полную?
Мы не слоны вернут, а да.
Да-да-да.
Так, мы поняли, да, мы все это поняли.
Давайте что-нибудь гиковское запилим, а то мы все разминаемся в буфете.
Гиковское.
В виде гиковского я предлагаю... Я предлагаю... Предлагаешь ты... О, да.
Оригинальные шорты.
О, да.
Вот это было, конечно... Это было да.
Даже Амазон не знает, зачем нужны микросервисы и сервис архитектуры.
Написал издевательскую статью DHH.
— DDL — это хорошо, да.
— DDL я не сказал, я сказал DHH.
Но неважно, он написал статью в ответ на кейс-стадии, которые сами амазончане зачем-то выложили, в котором рассказали разного странного, мягко говоря.
— У нас, кстати, это не амазоновцы, это Prime Video Team сказали, она у нас была отдельной ссылкой.
А на нас есть отдельные ссылки, кто хочет, пусть найдет.
Но там результат ожидаемый.
Если убрать все модные микросервисы, и особенно серверлес, то ты не поверишь, какой будет результат.
Все станет лучше в 50 раз.
Дешевле.
90% улучшение цены.
Оперативный кост улучшается.
Simplified system.
Ну, Simplified трудно посчитать, сколько в деньгах, но, по-моему, это еще важнее, чем 90% кост, который они сохранили, сократили.
Получилось любопытно, любопытно.
То есть, та самая компания, которая нам принесла сервер или архитектуру в массы, а ведь это они были, лямбды от них пошли.
А, про этот сам?
Ну да, конечно.
Ты сейчас про Amazon.
Да, лямбды они придумали, да.
Та самая компания, которая нам принесла лямбды и, видимо, пыталась на лямбдах всю свою балалайку написать, сказала, как-то оно плохо летит.
Против ветра.
Так они не на лямбдах же вроде сначала, не начально сделали.
Не-не-не.
Они сделали на Step Functions.
Да.
Типа там внутри конечно и лямбда, в том числе, но типа вся конструкция построенная вокруг Step Functions, ну конечно, типа они использовали лентяйку, как это по-русски сказать.
Использовали ту лзу, которая сделана для
Я тут.
Я говорю, они использовали тулзу, которая изначально построена для того, чтобы люди, которые не умеют оркестрировать и писать функции, делать это как можно более просто, а потом удивляются, что получили просадку по производительности, то есть получили плохую производительность.
Очевидно же все.
Но они тут пишут, над этим моментом особенно издевается вот этот DEHH, если я его правильно все еще называю, что оказалось, сюрприз-сюрприз, некоторые сервисы, при том, что они должны independent, scalable, ну все вот это микросервисы, некоторые лимитируют общую производительность до 5%.
Ну какой-то сервис у вас там недобитый есть, конечно же микросервис.
который не умеет, не умеет сам по себе масштабироваться.
В результате всю цепочку он настолько тормозит, что от всего получаются сплошные слезы.
Это поучительный эксперимент, я бы сказал.
Поучительное исследование.
Подождите, но ведь это поучительное исследование, которое показывает, что даже в Амазоне есть люди, которые не умеют писать нормально, нет?
Точно.
Это показывает, что все мы люди.
И это показывает, что если дать человеку возможность написать ненормально, он напишет ненормально.
Другой вопрос, насколько их в этом смысле спасет переход на альтернативную архитектуру.
Я думаю, что их спасет, как и любое переписывание.
Когда у тебя есть плохой код, ты меняешь его архитектуру, ты попутно его еще и переписываешь.
А переписывание, как правило, только все улучшает, потому что ты переписываешь.
Ну, это с тобой многие могли бы поспорить.
Иногда переписываешь, переписываешь, и становится хуже и хуже.
Не, ну если это не считать, конечно, эффект второй системы, если это не вторая система, а уже есть какой-то опыт, то обычно лучше бывает.
Я бы еще обратил внимание на очень интересный факт.
Дело в том, что статья вот, собственно, этих ребятам из Амазона была написана в марте месяце.
— А сейчас завирусилась.
— А именно позавчера, 4-5 мая, её упомянули в Твиттере, и она побежала, так сказать, и побежала.
И вот только тогда на неё Диаичевич обратил внимание.
— А это нас должно интересовать, потому что что?
— Тут, ребят, тут надо понимать, почему Диаичевич написал эту свою статью.
— Потому что завирусилась.
Нет, нет, вообще не поэтому.
Потому что он один из тех людей, которые разрабатывали... главные идеологи и разработчики Ruby on Rails, давайте по-другому скажем.
Я бы даже сказал, единственный.
Тут надо... нет, он не единственный разработчик, нет, конечно нет.
И тут надо отдавать себе отчет, что Ruby on Rails, он как бы в принципе... в нем в принципе невозможно сделать ничего, кроме монолита.
Ты не можешь построить микросервисы на рельсах.
Нуууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууу
Жень, говорят, трансляция прервалась и восстановилась.
Судя по всему, у тебя опять мигает интернет.
Нет.
А вот кагас когда мигал?
Трансляция час-ноль-два идёт, и никаких разрывов.
Так что... Окей, окей, хорошо.
Ни единого разрыва.
Ни единого разрыва, да.
Но карандаши всё-таки позапихиваем.
Я пытаюсь вот что сказать, что у чувака просто жёсткое мнение.
Он всегда против любого немонолитного решения.
То есть всё, что делали 37 сигналов с самого начала, оно всегда было чистым монолитом.
И рельсы сами по себе, они не то что провоцируют, они не предоставляют тебе ничего для того, чтобы сделать микросервис.
Ну, да.
У них это явно не preferable, не избранная архитектура.
Это понятно.
С другой стороны, он ведь совершенно разумные вещи здесь говорит.
Он не наезжает на идею сервисов в принципе.
То есть, со-архитектуру он говорит нормально.
В Амазоне поначалу была сервис-ориентация архитектуры.
И это было понятно для их масштабов, потому что невозможно одним монолитом весь Амазон покрыть.
Но потом они решили, что надо дальше глубже и развить идею.
У всего есть API до степени полного иотизма, что API должен быть у всего, что какая-нибудь команда двух пицц.
Сколько пицц надо, чтобы был микросервис?
Одна пицца, две пиццы.
Там же есть такое.
Две пиццы, да?
Там очень легко запомнить, Жень, тупица.
Тупица.
Чтобы была тупица, и вот это вот тоже было API.
Ну да, такие... Он правильно, этот Дьячевич совершенно верно говорит, и мне тоже эта мысль приходила, что организация, которая не способна привнести некую дисциплину в разработку сервисов или монолитов, или как бы вы это ни называли, она магическим образом не привнесет эту дисциплину в разработку микросервисов.
Просто теперь удар будет не по...
кодовой части, а по делопсовской и секопсовской части.
То есть не будут они правильно масштабироваться сервисы, не будут они правильно лимитироваться, не будет у них чего там у них сиркетбрейкеров, вот этого всего у них не будет.
Потому что ну и такая организация, так пишут, такие мы люди.
Вывод мы такой делаем.
Переходим обратно на монолиты.
Сейчас, подожди.
Мне кажется, тут есть важная история про то, что люди часто почему-то забывают.
что внутренняя организация компаний и то, как люди вообще работают друг с другом, очень сильно оказывает влияние на архитектуру тех технических решений, которые они делают.
Чувак, на D есть принцип такой, D-D-D-D какого-то.
На D?
На D. Нет, на C. На D. На C. Это Conway's Law.
Нет, другой.
Закон Конвея.
Есть какой-то на D еще, чувак?
Я знаю только закон Конвея.
Ну окей.
По закону Конвея структура организации и способ коммуникации команд напрямую переносится и отражается на итоговую архитектуру в программах продуктов.
И наоборот.
Мы то, что мы едим.
Ну, типа того, да.
В каком-то смысле это буквально мы то, что мы едим, только мы программируем то, как мы устроены.
И наоборот, на самом деле, то, как выглядит наше программное решение, часто описывает то, как устроен наш разработчикский процесс.
Потому что вы наперессали, можно угадать, как вы управляетесь.
Типа того.
Я пошел почитать, пока вы говорили, я пошел проверить, да, это закон конвея.
Буквально.
А на Д?
Кто же был на Д?
Пусть мне подскажут в чате.
Там в чате кто-нибудь вам подскажет.
Кто-то же есть на Д. У нас уникальный случай, когда на фоне одного гостя другой рвется и говорит, я сейчас расскажу вам все.
Все про вот эти.
Сейчас грустно же будет, ну давайте.
Ну, подожди.
В смысле, что он не сразу подключится?
Почему не сразу?
Егора мы впускаем в эфир.
Вот, пожалуйста, тебе, Егор, дружище, ссылочка.
Заходи.
Ну, посмотрим, насколько он сообразит, как звук прокинуть.
А это, Лёха, знаешь, с тобой будет соревнование.
То есть, представь, войдёт человек и сразу зазвучит как надо.
А ты тут полчаса мучился.
Что это скажет тебе, да?
Это будет... Думаю, что такое чудо не произойдёт.
Ну вот, вошёл гес номер два.
Сейчас проверяем.
И... И... Тоже не тянет, да?
Не тянет.
Не могёт.
Там интерфейс сложный.
Четыре кнопки.
Привет-привет.
Вот, смотри.
Смотри, смотри, Лёха.
Громко?
Он тебя сделал как стоячего.
Громко, но я тебе сделаю тише на нашей стороне.
Тише я тебя могу сделать.
И тебя я могу сделать, кстати, и громче, в отличие от геста номер один.
По какой-то непонятной причине.
А что ж такое?
Не знаю, что-то у тебя не так в консерватории.
А у меня, наверное, хороший микрофон.
Наверное, регулируется, в отличие от некоторых, которые в гарнитуры поганые говорят, но, наверное, за что ходят достойные подкасты.
Егор, ты кто вообще?
Ну, я инженер, но вообще я работаю в Амазоне.
Могу с вами поговорить по этому поводу.
Смотри, аккуратней, чтобы тебя не уволили после этого.
Нет, все нормально, мы можем обсуждать, я на самом деле не в этой команде, поэтому могу обсудить в целом про монолиты.
Расскажи нам, как вы до жизни такой дошли, что гордо публикуете ваши, не ваши, но рядом сидящие в других кабинетах, такие позорные исследования, которые
Кидают тень на плетень.
А зачем нам, простым людям, все ваши лямбды, все ваши микросервисы и все вот это, если вы сами не потянули?
Если уж не вы, то кто?
Нет, тут же все зависит от бизнеса, на самом деле.
Я читал эту статью, и мне на самом деле не хватает цифр, сколько у них поток, чтобы понимать, почему они перешли с микросервисов на монолит.
Но вот я, например, когда начинал на заре своей карьерой, я, наверное, начинал сначала с монолитов, а потом уже мы это обычно резали уже на сервисы и там выносили в другое, что может скейлиться.
А в данном случае, ну, Amazon позволяет быстро что-то запустить на сервер Леси, и когда видно, что как ребята уперлись в потолок, то тогда можно просто переехать в монолит обратно и переписать в нормальную сторону и оптимизировать код.
Какой-то странный путь, замысловатый путь, какая-то кривая дорожка, я бы сказал.
То есть мы пишем... Оно уж ненатурально.
Натурально написать монолит, а потом его распилить, а не слепить из сервисов монолит обратно.
Ну да, но смотри, у них получилось много разных штук.
Если мы посмотрим на оригинальную статью, Жень, можешь выбрать ее?
Выбрал.
Да.
А там получается, что они фактически взяли кучу лямб, делали много всяких трансформаций по пути и, естественно, заиспользовали Step Functions для того, чтобы как-то
пройти по этому пути для того, чтобы подключить там сторонние микросервисы.
То есть, в принципе, оркестрацию они сделали на уровне степ-фанкшенов.
И вот эти степ-фанкшены, они позволяют это довольно неплохо сделать.
Но так как у них там большой был поток, если посмотреть, они там прям разбивали на фреймы, фреймы сохраняли на S3, а потом это все склеивали, и там, ну, как бы мы же тоже не можем скорость света там победить, и это все по сети.
А к тому, что они пришли, они просто используют одну виртуалку, причем, наверное, скорее всего, какой-нибудь металл, с локальными SSD-шками и туда все сторят.
То есть, все хранение, весь кэш они складывают на локальные SSD.
Это реально быстрее получается, чем гонять по сети.
Но это ведь намекает нам на то, что с самого начала в выбранной архитектуре были проблемы.
Если вот такие костыли надо придумывать к лямбдовой всей этой штуке, чтобы она хоть как-то работала.
Может, с лямбдами что-то не так?
Ну, лямбда у них осталась.
Посмотри, в самом начале у них все равно лямбда стоит перед ECS-кластером.
И тут тоже интересно, что они скелятся не горизонтально, а вертикально.
То есть они там свою бизнес-логику напилили, чтобы разнести вот эти валидаторы по разным виртуалкам, и у них своя бизнес-логика как раз таки в лямбдах бежит.
Слушай, прости, пожалуйста, я опять забыл, как тебя зовут.
В смысле, ты один раз сказал.
Егор.
Мне кажется, Олег, хоть ты со мной согласишься.
Я когда эту статью обсуждал с знакомыми в посредине недели, мы пришли к очень простому выводу, и я до сих пор считаю, что он правильный.
Что вообще, в принципе, при этой задаче не надо было использовать лямбды.
Причина максимально простая.
Ребят, лямбды рассчитаны на быстрые задачи, на быстрое вычисление.
Если ваша лямбда долго висит в памяти и долго упорно что-то делает, и она при этом вызывается часто, это типичный антипаттерн для лямбды.
Не надо так делать.
Либо это короткие задачи, которых много, и они часто выполняются, либо это длинная задача, которая вызывается, я не знаю, раз в час.
А когда у вас это бесконечный поток, ну, я не знаю, это просто способ выкинуть деньги буквально в воздух, поджечь их там, и потом наслаждаться теплом в комнате.
Смотри, я с тобой полностью согласен.
У меня были клиенты, которые фактически переезжали с лямб из сетушки, потому что лямбды в определенный момент времени становятся дороже, чем и сетушку запускать, которая запускается постоянно, 2,4 на 7 работает.
И фактически, да, тут зависимость от юскейса и сколько реквестов приходит.
Иногда, даже во многих случаях, если очень высоконагруженная система, то лямбды здесь уже не работают.
но лямбды очень хорошо, когда надо быстро запуститься и что-то задемать.
Ну то есть проверить идею, вот мы запустили, смотрите, это вот так красиво работает, а теперь давайте в продакшен, а в продакшене, ага, это не работает, давайте там дальше трансформироваться.
Я бы сказал, что лямбды — это способ бесконечно масштабироваться,
в условиях реального использования.
Просто бесконечное масштабирование без раздумий на тему того, какие там автоскейлинг-группы настроены, просто автоматический способ.
Но это же 21 век, корабли бороздят и вот это все.
У нас есть, даже в Амазоне у нас есть и ИКС есть, и можно Fargate, там что угодно можно.
Можно скеллиться на уровне, который нам, программистам, кажется более правильным.
Зачем все еще лямбды нужны?
Вот это то, что ты сказал, Егор, мы пишем демоны на лямбдах, это ведь не так просто.
Написать демоны на лямбдах, это другая концептуальная совершенно штука.
То есть написать вот этими функциями все, коротенькими, как правило у тебя в одну функцию не влезет, надо будет набор лямбд.
А потом всё это переписывать что-то вменяемое.
Зачем?
Я пытался для себя ответить на вопрос, для каких юзкейсов вообще лямбды подходят.
Для моих рабочих юзкейсы ни для одному не подходят.
Но в принципе наверняка есть юзкейсы, где они просто хорошо кладутся, да?
Я с трудом представляю, на какие.
Обычный крут, например.
Ты что-то быстро читаешь, например, и твой реверс-прокси стоит перед лямбдами, например, и лямбды делают маленькую бизнес-логику непосредственно в... Тудушку надо писать.
Многие пишут просто вместо того, чтобы писать один монолит, например, на тех же рельсах, они его разбивают просто на лямбды и ходят в баз данных, получают данные, немножко их обрабатывают и отдают обратно.
Типа back-end for front-end.
Вот такая тема для лямбд тоже может зайти.
То есть, маленькая бизнес-логика, которая просто берет и... В принципе, понятно.
То есть, если смотришь на сервис, который обычным образом написан, и видишь, что в нем два контроллера, и каждый контроллер гарантированно, не знаю, за 500 наносекунд возвращает, как правило, ответ, то это, наверное, кандидат на лямбд.
Ну, возможно.
С другой стороны, а нафиг оно мне надо?
У меня этот микросервис не живет на EC2 конкретном.
Он живет в каком-то наборе других сервисов, где сидит себе сбоку рядом с нормальными сервисами.
Зачем мне эту сущность носить?
Нет, ну смотри, я с тобой согласен.
То есть я вас давно очень слушаю, на самом деле.
Ты изначально шел с точки зрения контейнеров, и тебе, мне кажется, написать сервис, положить его в контейнер и запустить в Кубернетисе, например, проще, чем какому-то современному девелоперу, который придет, сделает там три лямбда, у него все будет работать, и он пойдет дальше.
И это же концепция просто построения изначальной архитектуры.
А когда система уже не выдерживает ту нагрузку, которая в принципе приходит в систему, он начинает ее оптимизировать и приходит все-таки каким-то уже монолитом, как вот в данной системе произошло.
То есть они с чего-то начали и вот пришли к тому, что монолит, реально заходит монолит.
А им реально монолит заходит?
Или они монолитом называют традиционную сервисную архитектуру?
Мне показалось, что это реально сервисная архитектура.
То есть там есть диаграмма, и как раз таки в диаграмме у них есть несколько сервисов, которые просто внутри сервиса через локальный SSD все ходят, берут, складывают, обрабатывают и дальше выгружают в S3.
То есть они забили на вот эти все мантры микросервиса, где они должны быть бизнес-баундами разделены, никогда не использовать общего сториджа, ничего вот этого теперь нет, а просто обычные сервисы.
Да, но у них общий storage это 6.3, то есть у них фактически output какой из этого монолита, они посылают какой-то notification в SNS,
артефакт у них складывается в S3.
И поэтому они там в изначальной архитектуре вот этими микросервисами все равно у них integration point был непосредственно там S3, например.
То есть они в S3 три раза писали для того, чтобы потом эти артефакты считать в другом микросервисе.
И тут понятно, что у них была как раз-таки задержка, и поэтому все было медленно.
Понятная идея.
На самом деле, чуваки из микросервисной архитектуры перешли в мини-сервисную, отказались от Step Functions в пользу SNS, потому что, собственно, они теперь вручную оркестрируют выполнение.
Плюс они руками же объединили группы функций, которые раньше вызывались по цепочке, просто в одну мини-сервисную архитектуру.
Я настаиваю на переход на Service C архитектуру.
Возьмите шутку.
Ну, микро, мини.
А, в этом смысле.
Ага, да.
Хорошо, да.
Cloud Edition.
Бобок, смотри, там же интересно, что они же написали, почему у них стоимость уменьшилась, потому что Step Functions, судя по всему, у них большая нагрузка была, и Step Functions довольно за каждый вызов стороннего сервиса они снимают деньги.
И получается, что если у тебя большая нагрузка, и ты добавляешь туда степы, и получается за счет этого стоимость этого решения росла геометрически, мне кажется.
Конечно.
Ровно то, о чем я и говорил.
Степ-фанкшн, в принципе, это штука, которая нужна для тех, кто не особенно умеет писать, чтобы по-быстрому наляпать прототип.
Как только оно выходит в продакшн, ты не собираешь потом кастов, плюс это цепочное выполнение функций, которые на самом деле
В большинстве случаев нужно вручную парализировать, знать, как это делать.
Я не понимаю, почему так это было написано с самого начала в такой приличной компании.
Мы в нашем подкасте, как вот эти японцы, которые сидят на берегу и ждут, пока труп урагана проплывет по реке.
Сколько эти уже лямбды нам пытаются в горло засунуть, и сдайся облако, и вот это все.
А мы тут сидим и ждем.
И вот трупы начинают выплывать.
А я очень надеюсь.
Я очень надеюсь.
Все еще надеются на революцию.
Слушай, я по-прежнему надеюсь, единственное, что я надеюсь, что лямбды... Давай так, я не надеюсь на Амазон.
Я надеюсь, что появятся нормальные, хорошие functions-as-a-service решения, которые позволяют тебе, ну не знаю, на твоем ИСИТу ее развернуть.
Еще как-то.
Хороших пока нет.
Нехорошие знаю.
Представь решение, которое ты пишешь код традиционным образом, как нормальные люди пишут, как писали деды наши и прадеды, а оно запускается там на лямбдах или на чем бы оно ни запускалось.
Понимает, да?
Говорит, можно на го написать, можно на том написать, можно на ноги написать.
Но оно сейчас такое есть же.
Не такое оно есть.
Ты не можешь засунуть ему целиком код нормальный, и оно запустится все на 53 лямбдах.
Само поймет, проанализирует код, а такой магии нет.
Такой, конечно же, нет.
Но, может быть, оно такое и не надо, понимаешь?
Ну, почему?
Ты попросишь чат GPT, скажешь ему, чат GPT, сделай мне из моего замечательного монолита кучу лямбд, чтобы оно было оптимизировано, чтобы я платил 1 цент в год.
Я в это не верю, это типа дорогой чат GPT, посмотри на наш синхронный код и переделай его в асинхронный так, чтобы все быстро работало.
Или типа однопоточные вычисления переделай так, чтобы многопоточные были, и оно само все заработает.
Было бы прикольно.
Да нет, ну нет, мне на самом деле нравится идеология, сам подход с лямбдами, в смысле с функциями в облаке, и я бы хотел больше и чаще это дело использовать, я несколько раз смотрел на OpenFaaS, знаешь, что такое OpenFaaS?
Не знаю.
Ну такое себе, к сожалению, пока, на мой взгляд, оно скорее не рабочее, чем рабочее, но...
Пусть развиваются еще какое-то время.
Хотелось бы видеть какое-то удобное решение в стиле лямбд, доступное условно в опенсорсе.
Я думал тут на досуге за воркеры клаудфлеровские взяться.
Посмотреть на них пристально.
У меня там есть интересная задача, которая, по-моему, укладывается в их концепцию.
Погляжу, погляжу.
То есть ты решил перейти на фронтенд?
И фронтенд.
А для нас... Уж это... там же JS.
Ну, ничего, переживем.
У нас для этого чат GPT есть.
Который помогает даже писать код для криптографии, как выяснилось, по которому мне специалист ничего особого не нашел.
А вот же JS, он потянет писать.
Уж потянет.
Жень, а тебе надо именно сервер лес или вот что-нибудь маленькое?
Ну, мне... Я не понимаю, собственно, сервер лес юзкейсов ни для каких своих проектов.
Но мне чувствуется, что-то в этом есть.
Я как бобок, понимаешь?
Бобок чувствует тут... У нас нюх, понимаешь?
Мы чувствуем.
Но не могу пока коней запрячь в это дело.
Хочу найти, куда коней запрячь.
Мне почему-то сразу вспоминается вот это джентльмены удачи.
Я всегда чувствую.
После этого кто-то летит с крыши.
Это как когда мы с моей дочкой в Законе обсуждали ее интервью, которое в понедельник будет.
У нее самый частый вопрос, а как этот человек может знать?
Ну, вот мы обсуждаем чего-нибудь, не знаю, там в задаче было про файловую систему прок.
Она говорит, как человек может знать, что такое бывает?
Говорю, ну, человек может знать, миллениал не может знать.
По крайней мере, значит, не может.
Потом про iNotify, типа, а вот что это такое?
Откуда я могла бы это знать?
Слушай, когда-нибудь тебе этот айджизм выйдет боком.
Но это не айджизм.
Дело в том, что просто большая часть современных программистов, они плохо понимают операционную систему, в которой все это работает.
Ты знаешь, у меня такое ощущение, что это всё-таки айджизм.
Я тоже уверен, что это поколение просто не предсказывает стремиться не думать о плохом.
Поэтому плохие сценарии они отбрасывают.
Блин, да ну!
Что может пойти не так, в конце концов?
Слово айджизм обозначает, что Женя как бы считает, что в этом возрасте люди просто не умеют про это соображать.
Я тебе уверяю, мы с Женей в этом возрасте про то, как работает прок, уже очень хорошо знали, а инотифая тогда просто не было.
Не-не-не, но вы, может быть, вы в том возрасте тоже не думали про то, что может пойти не так?
Нет, тут же вопрос в другом грае.
Понимаешь, мы могли... Вот это молодое поколение может себе позволить ничего этого не знать, и они прекрасно с этим живут.
В наши годы это не знать означало обвон из профессии, и ты не можешь вообще ничего делать в этой профессии.
Мы их не критикуем, у них, видимо, другие челленджи какие-то появились.
Это, кстати, правда.
Я помню, как я почти 20 лет назад уже, ну ладно, 15 лет назад на собеседованиях у людей, которые хотели писать под Linux, просил пойти домой и написать PS.
Ага, и чего они делали?
Это же очень простая задача.
Ну, конечно, знача простая.
Систем D-Line в каждом этом самом пиде достаёшь, и будет тебе PS.
В смысле заменить PS?
Ну, типа написать простой аналог PS на любом языке программирования.
Мне важно было, чтобы человек посмотрел, действительно, как работает прок, что можно достать из прок-файлов, всякое такое.
Ну, вот это вот всё.
Очень удобно было.
Вот в этом... Большая новость, кстати, что дочь мою в законе позвали на интервью-то.
У них же там такая система у этих ребят, куда она пойдет.
Они проводят начальное интервью, смотрят, насколько ты им идеологически подходишь, насколько вообще они могут с тобой работать.
И если после этого интервью они говорят могут, дают задачу,
И, как они говорят, задачу редко кто делает, но если кто сделает, тогда его зовут с твоей командой поговорить, и он будет задачу обсуждать.
И вот это последний этап.
Ее пригласили на последний этап задачи, которую мы с ней сделали.
И в задаче, знаешь, Бубок, оказалась прямо проблема-проблема.
Задача, которую, ну, что там скрывать, я сильно курировал.
Комментарии отстали от кода.
Представьте, такой типичный WTF.
То есть, есть функция, которая... Даже не функция, а грутина, которая сохраняет данные при помощи вызывания какой-то абстракции, там, FileWriter.
А в комментарии написано, мы складываем в слайс, а потом достаем из слайса... А уже этого всего нет.
Когда-то так было, но я понял, что это будет
на интервью.
А вот комментарии остались.
Комментарии зло.
Зло просто какое.
Невозможно за ними уследить.
А ты же понимаешь, есть же великая мысль о том, что в принципе код программный такой же, как шутки.
Если их надо объяснять, то это какой-то плохой код.
Это же демонстрационный кот.
Ты представляешь, она придет к людям, к живым.
Там будет с той стороны пять специалистов.
И вот она такая молодая, красивая против пяти специалистов.
Конечно, там скорее всего будут задроты, они будут на нее смотреть и облизываться.
Это... Это да.
Но вдруг ей что-то умное сказать надо.
Тут комментарии есть.
Раз, поставил комментарий, все, в порядке.
Знаешь, на самом деле тогда, если в таком формате это все обсуждать, то тогда на самом деле нужно было не код показывать в виде текстового файла, а сделать из текстового файла презентацию.
Это функция такая.
И здесь красиво она опускается сверху вниз, красивым слайдом, красивые иллюстрации, пару шуток в середине, вместо комментариев фотографии котиков, короче, презентация.
Мы вчера с ней обсуждали последние шаги, как презентовать этот код.
Я ей сказал, не начинай даже с кода.
Войди на SSH-сервер, который мы в DigitalOcean запустили.
В одном окошке запускаешь нашу балалайку, в другом окошке запускаешь tail-f файлика, который мы строим.
Вот проект есть, вот он работает, вот он, Джейсон, и твои строчки рисует.
По-моему, крутая идея.
Да неплохая, неплохая, на самом деле.
Такое демо.
Устроить демо.
В принципе, найм на работу — это же смотримый.
В смысле двухсторонний процесс, где люди хотят понравиться друг другу.
И все средства хороши, что там.
Да, я согласен.
В общем... В общем, я осуждаю DHH, честно вам скажу.
DHH рисковато, я тоже хотел про это сказать.
Как-то он слишком уж на костях танцует.
Так он не может иначе.
Ну нет в рельсах ничего, что позволяет делать микросервисы.
Ну он реально просто, извиняюсь, пользуется аутсайдером.
Подожди, наш гест номер два только что сказал, что нормальные люди микросервисами запускают куски рельсовых приложений, видимо контроллеров каких-то, что там они запускают, я не знаю.
Ну просто это не надо называть слово микросервис, ты просто видел, когда рельса поднимается, сколько она с собой вообще всего тащит?
— Ну да, получается же, рельса тянет, и можно туда просто разные куски бизнес-логики воткнуть, и запустить это отдельно, и скейлить отдельно эту бизнес-логику.
— Справедливости ради рельса это все умеют все лучше и лучше, да, там есть инициативы РСТКИ, которые... — Она тянет все больше и больше, да.
— Нет, все меньше и меньше, но все равно то, что остается достаточно много, конечно.
Нет, подожди, а что они там такого сделали?
Я единственное, что видел, это то, что... господи, вот я уже не очень помню, кто привез туда модули, и наконец-то хотя бы код можно на модули нормально бить внутри гигантских этих растовых приложений.
Ну да, но у них очень давно была возможность динамической загрузки API, а теперь она разбита на большее количество модулей и меньше грузится, если, допустим, тебе нужно только API.
Но, опять же, все еще достаточно много.
Я опять же возвращаюсь, раз вы меня навели.
Одна из задач в этом проекте для трудоустройства была
Подключиться к сервису, который выплевывает за себя Прометеус.
Наружу.
То есть, у него есть Endpoint, который Прометеуса дает.
Прометеевские вот эти форматированные JSON дают.
Их надо распарсить.
Распарсить и куда-то там свой файлик в общего вида записать.
Ну, бабок догадайся, как мы сделали.
Как?
Регексом.
Ну, нет.
Ну, регексом сделали.
Регексом сделали.
Там всего два вида.
Их бывает.
Три вида бывает.
Один с лейблами, другой без лейблов.
Третий еще какой-то.
И в описании... Это же надо было как-то объяснить, почему нам было лень их памятную библиотеку подключать.
Я написал, что можно, конечно, было подключить Prometheus и Client Library, но это dependency такое огромное, что для проекта такого тестового игрушечного проекта это абсолютно какой-то бред.
И у нас была, с дочкой в законе, долгая дискуссия по поводу трейд-оффов, подключения внешних зависимостей.
И как ты их ветишь, и как все это.
Очень получилось получительно.
То есть, делать я, конечно, это от лени.
Мне просто лень было их подключать, искать какой-то опиуник.
Если можно ригиоксамодель сделать.
Но получилось нормально, хорошо получилось.
Я собой даже горд.
А вот если бы сделать Cloud Native сразу?
Ну, Жень, смотри, у тебя складывается какой-то JSON, потом триггерится лямбда, лямбды ты обрабатываешь, складываешь дальше.
Простенький ETL.
Ну, нельзя.
Нельзя по разным причинам.
Часть этой задачи была, во-первых, условие такое, рядом с тобой бежит сервис.
который ты должен опрашивать.
Ну, бог с ним, можно по URL, наверное, его опрашивать, предположить, что он бежит не у тебя.
Но одна из частей задачи — это прок файл систему надо мониторить всё время.
Посмотрел бы я на ваши лямбды, которые мы прок файл систему мониторили бы.
Можете предложить, как это сделать, написать специального агента, который будет прок метрики отдавать наружу, а уж потом из лямбды его дёргать.
Это будет, по-моему, как раз та самая типичная лямбда, когда сложность наворачивается вокруг сложности, но для того, чтобы было в лямбде.
Вов, ты написал тихо, ты ничего не слышишь?
Я... Нет-нет, все хорошо.
Это речь о другом шла, что у Грея периодически что-то пошипывало, и он спрашивал, починилось ли.
Ну сейчас по большей части починилось, хотя местами еще слышно.
Ты удивишься, но перед твоим словом «тихо» я нажал на Mute, и с тех пор был на Mute.
А, ну, видимо, поэтому тихо, да.
У нас было столько гостей в студии, что можно на них пенять.
Типа, не Грей виноват, а гости.
У нас всё очень просто.
Если шипит что-то, то это Грей.
Это обычно бывает.
Так и бывает.
Он шипит, и самое главное, не признается.
У меня всё правильно, у меня кнопка нажата.
Как будто бы это кого-то волнует.
Я вообще смотрю на уровень сигнала и вижу, что от меня вообще ничего не бывает.
Особенно, когда нажата на Mute.
Мы тебя и тихо слышим, даже ты как-то стал скромно говорить.
Наверное, так лучше.
Я прибрал гейн чуть-чуть.
Сейчас верну.
Ну что, гости дорогие, оставайтесь с нами, если хотите.
Мы у вас, вы оба вменяемые чуваки, так что можем продолжить.
А что, мы их выгонять собирались?
Ну, поведение по умолчанию, как в лямбде.
500 миллисекунд и всё, и пошли нафиг.
Сколько сейчас лямбдах по времени хорошо бы быть?
Не, ну там зависит, там получается лямбды они ждут довольно много, там до 15 минут, но да, если реквест ждать, то там не так много получается.
Там еще, знаете, там такие прикольные моменты есть, что очень нелинейная зависимость цены от времени исполнения и объема занимаемой памяти.
Подождите, у нас бюджета нету на то, чтобы им платить за вызовы.
А там миллион бесплатных вызовов.
Да.
Ага, окей, кто считал, сколько они наговорили.
Что-то мне не в то горло пошел коньяк.
Коньяк?
Господи, это об экономике только я думаю.
Выберите какую-нибудь тему, пока я пытаюсь откашляться.
Слушайте, ну на самом деле хорошая тема.
Кто-нибудь из гиков.
То есть я, понятно.
Кто-нибудь кроме Грейна.
А я уже указался.
Давай, давай, выбирай тему сам.
Ты невыполнимый, тут без помощника не обойтись.
Как survive your project first 100 000 lines?
Я думаю, все смогут по этому поводу сказать, кроме Грея, который никогда не писал проекты на 100 000 строк.
Тут целый список рекомендаций, прямо как мы любим, номерная тема.
Как пережить первые 100 000 строк кода?
Я думаю, наш гость №2 скажет «разбить на микросервис», и тогда у вас такой проблемы не будет никогда.
Ну хотя по файликам это будет… Не будем мотать этот весь файлик на сто тысяч долларов.
Да мотать.
Мотать – это проблема ID.
Если ID твоя не умеет быстро мотать, то нафиг такая ID.
Согласен.
Ну давайте.
Кто-нибудь тему читал, кроме меня?
Я, кстати, тоже не читал.
Но ты добавил.
Ну, неважно.
Давайте посмотрим, что автор нам и говорит.
Он говорит, что, да, бывают такие проекты.
Он из какой-то VL Compiler.
Что такое VL, Бубок?
Ты все знаешь.
Чего-чего?
Вы про что сейчас?
VL Compiler.
Он пишет, он автор, видимо, VL... Я пытаюсь понять, по какую тему.
How to survive.
Да, вот это.
Что-то знакомое.
Мне тоже, но... Что-то... Это Gnome?
Компилятор для LLVM.
Ну, кстати, я тоже так думал, но, судя по всему, нет.
Сейчас я в код какой-нибудь посмотрю и сразу вспомню, что это.
Не, просто язык программирования, типа как новый C++.
Вейл... Вейлэнг, да.
Вейлэнг, так и называют.
Там спонсор, вот эта ссылка, спонсор на гитхабе, вот это... Боже мой.
Ну зачем?
Сразу предлагают баблосики занести, по умолчанию 50 долларов в месяц.
Знаете, мне кажется, что автор ЛВМа прямо создал монстра, потому что, на самом деле, благодаря ЛВМ настолько легко стало клепать новые языки,
Компилируемое, что каждый второй думает, что он может сделать что-то прям значимое здесь.
И каждый второй приговаривает одни и те же слова.
О, блин, вот реально, я сейчас открыл сайт этого Вейла, и там прямо те же самые слова.
Будет быстро, легко и, самое главное, безопасно.
Это прям вот очень важно.
Выберите два из трех.
Не, тут все три написано.
Ну, надо выбрать два.
А я вообще жду, пока Женя напишет свой язык программирования, потому что, в принципе, судя по сервисам, всё к этому и идёт.
Всё остальное уже есть.
Да-да-да.
Он пока Go удовлетворился, понимаешь.
Главное не начать VLAN-катрибутить.
Не-не, я думаю, что у Жени другая история.
Он из языка Go со временем перейдёт в язык G. Просто O откинет, а в O у него уйдут дженерики, вся вот эта ненужная требуха.
Будет его собственная версия Go.
без Blackjack и без всего остального.
Ну, вы посмотрите, кто в Go пользуется дженериками.
Я сколько проектов последних не писал, я в голове дженерики держу.
И даже в какой-то момент мне захотелось использовать FAIR в виде дженериков.
Ну, просится.
Потом оказалось, что без него даже лучше.
Пока с дженериками не особо они укладываются в разработческий цикл.
Во всяком случае, на Go.
Кстати, я довольно активно пользуюсь дженериками в Go.
Что с ними такое делать?
У нас, по сути, когда мы декодируем BSON, в BSON есть разные типы данных, и можно было бы каждый тип данных замапить на собственный кастомный тип, новый отдельный тип, новая структура и так далее.
Но поскольку многие базовые типы в BSONY и в GOS совпадают, было бы логично их маппить на базовые типы.
А у базовых типов, как следствие, нет методов, и поэтому использовать интерфейсы невозможно, а с дженериками можно делать эффективную структуру в том числе.
Поэтому для работы с базовыми типами, с контейнерами, с алгоритмами дженерики, в Go заходят нормально.
Заходят нормально, но вот смотри, у меня был случай, когда мне казалось, вот тут я попользуюсь дженерикой.
У меня вот в этом новом проекте SPOT была идея сделать, чтобы когда я YAML парсю, YAML бывает таск, а бывает типа множественные таски внутри одного таска.
То бишь по сути это означает мне нужно один и тот же YAML синдекс иногда как структуру парсить, иногда как слайс структуру.
Но оказалось, ее проще всего решать просто в лоб.
Попробовать отпарсить как структуру не получалось, парсить как эрой.
И никаких дженериков нафиг не надо.
Я бы даже здесь дженерики вообще не использовал.
Либо так, либо через рефлексию, либо через интерфейс.
Ну рефлексия, я достал список полей, потому что там иногда по спискам полей бывает разница.
Но все остальное делал реально, реально в лоб.
Пробуй парсить.
Ну, бог с ним.
Переживем, пока он рефлекшн свой наделает.
Я согласен.
То есть, из всего того, что я использую в дженерике, есть вот один четкий юзкейс.
Это когда что-то делается с базовыми типами.
Когда методов нет.
Окей.
Кстати, меня удивило.
Я тут прикоснулся, когда я писал секрет провайдер, прикоснулся, раз мы уже про ГОЗа говорили, прикоснулся к миру.
Ты представляешь, Бобок, я пошел поперек себя и поперек тебя.
Когда я решал, какой мне сделать провайдер секретов, внутри прямо вот этого своего, своей балалайки, первая моя идея, сам понимаешь, была на Болдибе сделать.
Ну, КВМ, все дела.
А потом я думаю, ну, чё, а чё я, как какой-то нищеброд на Болдибе?
Все пацаны на Сквиллайте делают.
Давай я на Сквиллайте тоже сделаю.
Ну, прикольно.
Никогда не делал, что сделаю.
Не оказалось ничего, да?
Не-не-не.
Но как только я подумал про SQLite, я сказал, о, я ж могу connection string теперь и к MySQL, и к PSSQL, давай я сделаю для всех трех сразу.
И вот тут начался ад.
Я даже не знал, что у них такой ад там.
В маленьких несовместимостях между синтаксисом типа универсального языка SQL.
Там у них бардак полнейший.
Например, Absurd.
Абсурд делается тремя разными способами в этих трех разных баз данных.
Почему у них так все сложно?
Ну зачем?
А самый прикол, я написал, мы вместе с ChatGPT написали, все в порядке.
Запускаешь, не работает.
Смотрит ChargePT на мой код, я все лимиты пытаюсь отладить, что не так.
Потратил своего ChargePT, он говорит, да всё в порядке, должно работать.
Не поверю, в чём была проблема.
В чём?
Кий нельзя, понимаешь ли, использовать.
Колонка кий, она какая-то особенная оказывается.
Использование кий, это прямо плохое, надо как-то иначе назвать.
Почему?
Ну, почему?
Ну, как я это подсказать?
Зарезервированное кодовое слово.
Видимо, да.
При этом он не ругается.
PSQL ругается.
PSQL говорит, ошибка возле точки с запятой, хотя key, черти где от точки с запятой.
Все остальные радостно его принимали, но возвращали полную фигню.
Подожди, слушай, а у вас там в вашем этом Go нет какого-нибудь такого ORMA, который раз и все удобно делает?
Наверняка есть, наверняка есть, но у меня там три строки буквально.
Switch стоит, case.
А, ну ладно.
Там одна функция setSecret, вторая функция getSecret.
Одна делает там апдейты, ну, absurd по-русски говоря, вторая просто делает, как это называется, select с префиксом.
Ну куда мне ОРМ к этому?
Ну ты же никуда не денешься.
Да не, не, ну конечно, конечно.
Я все понимаю, я все понимаю.
Я, честно говоря, не в восторге от универсальности совместимости между разными базами данных.
Прямо... У них там во всем проблемы.
Ну почему у MySQL коннекшн стринг не начинается со словом MySQL?
Ну почему?
У Postgres начинается Postgres, у Mongis Монга начинается.
А у MySQL нет.
Разумеется, радио постгресса тоже не начинается.
Это конкретно эта библиотека.
Нет, это конкретно эта библиотека использует Url-like connection string.
Это не постгресс.
Слушайте, но проблема-то в том, что когда MySQL начинал всякий connect, никаких Mongo и постгресса не было.
Это правда, таких снартов на коннекшн стринге тогда не было.
То есть тогда был приличный снарт, а такие в лью парах, сделённые... Не, я понимаю, но это же 21 век, корабли бороздят и всё такое, но можно же сделать... Но зачем же им меняться?
Можно же сделать на уровне драйвера универсальную поддержку вот этих урлов, которые как урлы выглядят, а не как вот эта Майск Элевская.
Если у вас там есть внутри чего-то... Какое правило там?
Есть правило, как понять, что у тебя MySQL.
Если у тебя там внутри вот такое есть, внутри текста, то это, скорее всего, MySQL.
Ну, поубывав бы.
В общем, я не в восторге от всей этой SQL-инфраструктуры, которая есть.
Сходил в параллельный мир, мне не понравилось.
Такой мой вывод.
Я сейчас посмотрел быстренько.
У этого драйвера есть поддержка типа Urlov.
У этого, который маэстрофилевский, я пробовал давать, он сказал, я не понимаю, что это такое.
Окей.
Ладно, сейчас тебе скину.
Думаю, что все как обычно, надо искать не URL, а URI, и там все найдется.
Ну да, URI надо искать.
Его как раз и ожидали.
Но не получилось.
Какой у меня-то URI?
Какую я библиотеку-то использовал?
Может, я неправильную библиотеку использовал?
Ну, мне Чаджи Питер советовал.
А как называется?
Сейчас посмотрим.
secret, spot, github, go, minus sql, minus driver, slash mysql.
Выглядит как правильно.
Это самое популярное.
Для Postgres это, наверное, лучше бы BGX взял.
Для Postgres я взял libpq.
Ну, она относительно старая, да, лучше PGX, но в данном случае, я думаю, никакой разницы нет.
На мои два Select и один Absurd.
Давайте, кстати, вернёмся.
Автор начинает с того, что пиндёрьте в свой код assertion.
Он вообще на чём пишет-то?
Где он assertion эти вставляет?
Так у него... Он пишет на C, очевидно, потому что он работает с LLVM.
У него 1795 assertion, и он этим гордится.
Ну, это же чудесно.
Его поем в том, что если вы думаете, что что-то в рантайме может пойти не так, то оно таки пойдет не так, а если вы думаете, что все пойдет так, то оно все равно пойдет не так.
Поэтому вставляете везде assertion, ну, чтобы он, видимо, сразу падал.
Правильно?
В этом же идее.
Что еще assertion там может делать?
Но ты же поддерживаешь это.
Это же основная идеология Go.
Если что, давайте сразу падать.
Втыкайся.
Удивительно, но да, он работает с LVM, и тогда половина вейл написана на C++, а половина на Scala.
Энтузиазм.
Ну это многое объясняет.
Многое.
Ладно, про ассершины, ну, может быть.
Может быть, в Мире Си мы носили ассершины, но чтобы 1795 ассершинов даже в большом проекте у нас носить было, по-моему, мы бы так не увлекались.
Не-не, я такого никогда не видел.
Я такого никогда не видел.
И я не понимаю, зачем.
В смысле, я думаю, что это чудовищно избыточный подход, и если уж тебе настолько часто хочется проверять на тему ошибок, ну, значит, заведи себе какой-то способ работать именно с ошибками.
Потому что просто assertion и чуть что сразу падать для компилятора языка — это прям перебор.
Второй пункт, он про то, что опираясь на type-систему, это, видимо, проскаловскую часть своего проекта.
Я не понял, что он тут несёт, но в принципе основная идея вот такая.
Если кто-то может это отпарсить, даже если ты используешь statically typed language, делай свой код еще более statically typed, что бы это ни значило.
А как можно быть, это же бинарное состояние.
Слушай, я тут объяснял про statically typed, я тут объяснял дочке в законе, она там увидела у меня термин OOP.
Она говорит, слушай, а что это такое?
И говорю, object-oriented programming.
Говорит, а что это?
Представляешь, как прикольно объяснять человеку свежему, что такое OOP.
Это просто у нас разговор на полчаса был, как минимум.
Я ей рассказывал inheritance, polymorphism, вот тогда все, encapsulation, откуда оно ушло.
Это такой свежий experience.
Ты найди кого-то, кто немножко в программировании понимает, но про OOP никогда не слышал.
Не, я сейчас много таких знаю уже.
То есть ты зря так.
Тут, видишь, важно, чтобы человек вошел в программирование с правильного конца, потому что если человек входит в него со стороны Java и .NET, то там по-прежнему все это в полный рост.
Ну да, да.
Но она бы входила со стороны Python и Go, поэтому для нее все это как-то звучит диковато.
Ну, в питоне, конечно, есть объекты и классы, и все дела, но по-честному, если они используются как структуры в основном.
Ну да, питон — это может быть ООП языком, если погода летная и кролик легкий.
Но, в принципе, не для этого его писали.
Типа того, да.
Прикольный опыт пытаться кому-то в 21 веке, в 23 году объяснить, что такое ООП, и рассказать, почему, например, идея инхерентанс как-то не полетела.
Что-то в этом есть.
Я давно таких разговоров не вел, потому что в моем круге общения
Кому я тебе буду рассказывать, почему Inheritance плохая идея?
Или коллегам своим?
Видишь, любая идея плохая, как это?
Все на свете плохая идея, если ты достаточно смел.
Тут такая же история.
На самом деле чем угодно можно сломать себе руку и выстрелить в ногу.
С ООП просто нужно быть настолько максимально аккуратным, что непонятно, зачем эта конструкция сейчас в современном мире вообще нужна.
Было сколько?
Двадцать лет, наверное, было засилье ООП в программировании?
Двадцать лет?
Наверное, с середины девяностых весь рост стал, и, наверное, до пятнадцатого года.
Ну да, где-то так.
Так и есть, двадцать лет.
Двадцать лет, когда каждому человеку говорили, что если ты объектов, классов не создаешь, что ты что-то не то делаешь.
А оказалось, что это неправильный путь.
И мы посмотрели оба на лямбду.
В лямбдах какие там классы?
На неправильный путь.
Да ну тебя.
Я все надеюсь, что это правильный путь.
Мне хочется чего-нибудь такое.
Всем нам хочется следующей революции.
Следующий пункт, о котором он говорит, первый мы не очень поняли, но второй понятный.
Надо лучше комментировать.
Лучше комментировать.
Он тут прямо историю жизни рассказывает, как он написал плохой комментарий, что здесь могут быть драконы, а там на самом деле не драконы, а кролики.
И все пошло не так.
Ну да, наверное, надо комментировать.
Особенно бизнес-логику надо комментировать.
Особенно если вы, как я, даете это без логики у тетки почитать.
Представляете, моя тетка код читает теперь.
Кот рубит уже на уровне функций в пять стручек.
Знаешь, как она у меня вопрос вчера спросила?
Говорит, слушай, я на кот смотрю, а у вас клетчатый знак.
Что это означает перед выражением?
Я понял, нет, я преувеличил ее способности парсить код напрямую.
Но комментарии там вверху очень помогают.
Длинные комментарии, которые рассказывают, вот эта идея абсолютно безумная, я был против этой идеи, но вот пришло начальство, сказало, сделай, я ожидаю, что здесь будут проблемы в будущем.
Заходишь через три года, опаньки, вот она проблема.
Да.
Пишите комментарии.
А ты документацию делаешь из комментов потом?
Или она так и остается?
Документацию, ну, для open source проекта я делаю документацию в том смысле, чтобы люди этим пользоваться могли.
Но документацию технического характера из кода я не генерирую.
Мне вот этот весь GoDoc, в принципе, можно нагенерить это все.
Какой-то лишней сущностью кажется.
Если ты уже дошел до уровня, что тебе нужны комментарии где-то посмотреть каким-то тулзом, ну так посмотри их прямо в коде.
Поэтому тетка ходит прямо в код, да?
Прямо тетка, умеет ходить в код, у нее букмарки записаны там на функции, на те, что ей нужны, которые мы когда-то придумали и уже забыли, почему она так работает, а в коде все это есть.
А попробуй это описать, понимаешь?
Попробуй это описать словами.
Вот это все описать словами.
И где-то есть тикеты.
Про это есть все тикеты.
Но в тикеты никто на практике не ходит.
Вот как выходит, что в жизни в тикеты никто не ходит.
А ходят в код.
Хотя наверняка в тикетах могли посмотреть всю дискуссию, как мы до этого дошли.
Никому это не надо.
Есть у нас источник истины.
Код, в котором есть комментарий.
И вот она и документация.
По-моему, круто получилось.
комментарии обновлять.
Если забываю, то беда-беда.
Ну там еще искусственный интеллект дописывает иногда, да?
Комментарии?
Ну, Copilot же 21 век уже, все, он же умеет дописывать.
Ну вот, как у тебя Copilot дописывает комментарии, так ей покажи чат GPT или вот эти фичи на гитхабе, на гитлабе, которые объяснят ей твой код.
Ну, да.
Наверное, это хорошая идея.
Научите.
Cut and paste кода сделать и спросите.
Переведи мне это на простой английский язык.
Как будто мне 5 лет.
Годная идея.
Я научу этим пользоваться.
В итоге, с одной стороны, искусственный интеллект, с другой стороны, искусственный интеллект.
И они где-то там в середине подру... пересекутся на моей тетке.
Что с котиками станет в результате, никто не знает.
Следующий пункт, который автор рассказывает... Ну, про комментарии понятно, да?
Рассказывает, что ты не можешь убегать от... убежать от нон-детерминистик.
Че?
Че это?
Про что это вообще?
А если не можешь убежать, значит, принимай меры.
Нон-детерминистик – ну, понятно, поведение, которое в разные моменты по-разному себя проявляет.
Бог-бог, что автор пытался сказать?
Я не понял.
Я не понял, честно тебе скажу.
Ну, он тут в примере полюбовывает, что у него все шарты и гид-хардкорд для строки, и вызывает разные числа.
Периодически.
Для этого же слово... Конечно, звучит очень странно.
Вот это слово есть, как оно называется, которое, если что-то запускаешь много раз, оно должно давать одинаковый результат.
Какое-то красивое слово, на импотенцию похоже.
Это импотентность.
Да-да-да, я помню, что на импотенцию похоже.
Вот у него, видимо, не так, да, в коде?
То есть неимпотентные функции, поэтому по-разному возвращают.
Ну слушай, ну он просто тут отсылается к багу.
То есть ты понимаешь, что getHashCode вообще физически не может от одной и той же строки вернуть тебе разные числа.
Иначе это будет не хэш-функция.
Ну конечно.
Не, я, на самом деле, неправильно прочитал, у него здесь имеется в виду, что нечетное число.
Не странное, а нечетное.
То есть у него какой-то был баг завязан на тоге, это хеш-код в сообщее, нечетное число, и дальше было хуже и хуже.
Окей, Боба, кроли, я на секундочку отойду, мне что-то принесли в дверь, звонят.
Да, я, честно говоря, предложил бы потихонечку сворачиваться с этой статьей, потому что, если честно, она какая-то очень странная во всем, кроме одного единственного пункта, с которым я, на самом деле, согласен, но только на очень-очень маленький кусочек.
Он там где-то ближе к концу, я просто пролистал ее довольно быстро, и теперь не могу найти.
Пишет, что, типа, давайте вообще как можно больше опираться на end-to-end тестирование.
типа, на end-to-end тесты как таковые, типа, и жить только с ними, и вообще рассчитывать, что только они на самом деле являются настоящим тестированием.
Я, если честно, настолько не понимаю, как можно опираться только на end-to-end тесты, и вообще, как можно, типа, говорить, что их, типа, может быть больше, чем любых других.
Вот у меня прямо в этом не укладывается что-то.
Не, ну он здесь говорит, что предпочитайте end-to-end тесты, он не прям говорит, что только и end-to-end тесты, никаких unit-тестов.
Но я в принципе с ним согласен на то, что end-to-end тесты часто покрывают гораздо больше и покрывают реальные юзкейсы.
То есть может не хватает гранулярности, и конечно end-to-end тесты не всегда помогают понять в чем именно проблема, но как минимум они тактят гораздо лучше, чем unit-тесты.
Так, ну подожди, ну просто это же в результате это не end-to-end тесты, ну не настоящее тест-тестирование, это такое типа тестирование на регрессию, да?
Типа что-то поломалось по классике.
И в результате ты просто смотришь на ситуацию немножко с другой стороны.
Ты говоришь, что это больше как бы правильные юзкейсы покрываются, но в реальности это твоя задача не такая.
Твоя задача тестированием покрыть как раз те кейсы, о которых ты по большей части не думаешь.
Не, ну что и ради NTS, тесты могут покрывать как раз и edge-кейсы, и на практике чаще всего они такие есть.
То есть NTS-то там есть несколько хэппи-пафов, а дальше всякие граничные случаи.
Ну да, ну просто это же такая же история.
End-to-end тест — штука комплексная, его довольно сложно написать SIS таким образом, чтобы покрыть все нужные тебе кейсы.
И да, ты потом со временем будешь идти по багам и добавлять эти баги в тесты и всякое такое, но это все настолько... ну какая-то мечта, что ли?
что непонятно, как вообще всерьез можно об этом говорить.
То есть как можно вообще говорить, типа, ой, у нас тут по большей части никаких классических юнит-тестов, а одни сплошные end-to-end тесты.
Но это же автоматически означает, что он end-to-end тестами называет юнит-тестирование просто вот в таком странном виде.
А вы что сейчас обсуждаете?
Какую тему?
Эту же тему в серединке где-то там или ближе к концу я нашел у него странный заход на тему end-to-end тестов.
А он говорит, что Uni-тесты не нужны, а N2N-тесты нужны.
Он из этих?
Типа того.
Он говорит, что предпочитаете N2N-тесты в любой возможности ситуации.
Мне кажется, у людей в голове бывает путаница.
Вот я не люблю МОКи, я люблю N2N-тесты, которые проразные.
То есть те, которые говорят, никогда не делайте Uni-тесты, они часто имеют в виду, не делайте МОКи.
Во всяком случае, мое такое ощущение.
Не знаю, как у него, я и в прошлый раз говорил, я попробовал проект, в этом проекте ни одного МОКа я не сделал.
И вы знаете, что-то в этом есть.
Это удивительно, но что-то в этом есть.
Но есть же ситуация, в которой ты не можешь не делать МОКов.
Получилось мне не делать муков вообще, а поднимать на все тест-контейнеры.
Тесты жутко медленные.
По сравнению с муковыми тестами, они медленные.
Но они меня больше убеждают.
С одной стороны, с другой стороны, вот этого главного, что я ненавижу в коде, когда код адаптируется по то, чтобы он тестировался удобно, я бы за это убивал.
То есть, концептуальность кода ломается для того, чтобы внести тестирование.
Ну, грубо говоря, ты в код вносишь функцию timeNow, например.
Ну, не надо это в коде.
Всегда time.now — это то, что тебе надо по жизни.
Но для того, чтобы тестировать, тебе надо его как-то перекрыть.
И ты вводишь в специальную функцию.
Вот это я не люблю.
И это я к тому, что попытка заменить полностью моки чем-то настоящим, в этом есть какое-то зерно.
Оно может не очень практично на нормального размера проектов, на маленьких проектах это прямо огонь, как работает хорошо.
Ну, представь себе, что у тебя есть тест на разное состояние сервиса погоды снаружи.
Ты же понимаешь, что тебе все равно придется мокать.
Вот тебе придется мокать какие-то API, возможно.
Но с другой стороны, вот смотри, мне понадобилось, я тебе пример жизни приведу, который бы раньше мокал бы, не задумываясь.
Я пишу провайдера, который, чтобы секреты хранить, дописал в свою бумажку.
У него есть собственный провайдер, про который все понятно, как его тестировать понятно.
Хотя тоже непонятно.
Он умеет SQLite, MySQL и PSQL, да?
Но как, откуда я узнаю, что вот этот селект, который я пытаюсь сделать, и который я не очень понимаю, надо точкой запятой в конце или нет, он будет работать, если не по тому настоящий PSQL.
Я бы к этому добавил, а как убедиться, что сервис погоды, который используется, который замок, он не поменял свой API и на самом деле уже не работает.
Именно тесты проходят, на мокрых все замечательно, но... С сервисом погоды сложнее.
Если MySQL и PSQL я могу поднять контейнером тут сбоку, то не факт, что я могу какой-то внешний сервис погоды у себя поднять.
Например, с Vault'ом я не смог это сделать.
С Vault'ом я смог это сделать, но какой-то другой у меня был.
Я пытался добавить четвертый, который хостит какой-то для секретов.
AWS менеджер, как его называть, секрет менеджер.
У нас специалист по AWS есть.
Вот сервис секретов от Амазона, ну фиг его подымешь.
Но волт, например, поднять, вот согласись с Богом, поднять настоящий волт в контейнере, это ведь лучше, чем замокать его API.
Ну конечно.
Не, ну это простой процесс.
Ну он простой, но долгий, к сожалению.
Особенно как PSQL долго поднимается, это вообще оттас.
Что они там делают, я не знаю.
В минимальной конфигурации контейнера с PSQL у меня секунда три поднимается.
Слушай, я тебе скажу, почему так происходит.
Я думаю, что тебе нужно сделать свой собственный контейнер, в котором у тебя уже сгенерирована начальная база.
Он там при старте генерирует базу.
А зачем мне базу?
Вот в этом дело.
Ну ладно, я посмотрю.
Ну или можно ее просто на volume положить, и тогда, если не делать clean полный, то он будет использовать старый.
Хочется импотентность, вот это иметь везде импотентность.
Ну тогда свой контейнер, да.
Тебе нужно собрать свой контейнер, где уже инициализирована база.
Все, и дальше там у тебя все будет моментально.
Не моментально, но там, я не знаю, десятые секунды.
Две.
Но оно и сейчас не то, чтобы слишком медленно, но для тестов медленно.
То есть все тесты секунд 30, наверное, работают для этого проекта.
Хотелось бы, чтобы три секунды работали все вместе.
Так возвращаясь к тестам, мне кажется, сейчас юнит-тесты довольно дешевые.
То есть их можно сгенерировать при помощи того же ChatterJPT и уже сфокусироваться на интеграционных.
Блин, ну слушайте, я так, так жду, что чат GPT будет нормально, или там, хорошо, не чат GPT, а копайло там, или еще что-нибудь, будет нормально интегрировано везде, чтобы действительно можно было.
Выделил код функции, написал, типа нажал на кнопочку, тебе сгенерировалось 50 кейсов, ну там 50 тестов, ты их руками посмотрел, и такой, о, ну норм, все, не буду мучиться.
Женя так генерил уже, да.
Не, ну он генерил копипастом.
Копипастом генерил.
Мне не хватает действительно интеграции в IDE, хотя для IDE есть какой-то уже плагин, который с GPT-4 умеет работать.
В принципе, как-то, как-то худо-бедно, он умеет это делать.
Но в этих тестах, вы знаете, они, у них есть такие, вот попробуйте написать при помощи Charge GPT тест, который перехватит STD-out.
Ну, то есть, у меня есть штука, которая что-то логирует, а мне результат выполнения этого теста — это как раз посмотреть, что в логе будет.
И у него вот этот тот самый случай, когда он галлюцинировать начинает.
Он считает, что если присвоить STD Auto байт-баффер, то прямо всё хворошо будет.
Согласись, логично, да?
Мы бы тоже ожидали.
Это Лёх, я говорю, который он прого понимает.
Мы бы тоже ожидали, что так бы оно работало.
Должно было бы так работать, но оно так не работает.
Надо... Я так и делал, да.
Да, надо FH, ну, надо файлхендер ему дать, а не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не... Не
Жень, ты главное, когда указываешь, ты лайкаешь, там можно лайкнуть, и тогда они натренируют на твоем аутпуте.
Я вообще ни разу не ралкал, я не уверен, насколько оно эффективно.
Оно помогает?
На самом деле, не-не, бесполезно.
Ребят, оно бесполезно.
Оно умеет в дизлайке, в смысле, что когда ты говоришь, ой, тут ошибка.
Вот на этом оно учится.
А вот эти вот лайки, они настолько замусоренными оказались, что все говорят, что сейчас это прям совершенно бесполезно уже.
А, то есть они туда не смотрят прямо-то?
Они вроде как сохраняют, но говорят, что типа настолько мусорный сигнал, что прям бесполезно пользоваться.
Вот.
Слушайте, а вы смотрели на автогпт, кстати?
Нет?
Это который что делает, напомню?
Это который локальный.
Не-не, ты путаешь, ты путаешь GPT for all.
AutoGPT это такая штука, это набор скриптов таких, который дергает GPT-4, но умеет делать с ним совершенно фантастические вещи.
Он типа из GPT-4 получает интент, который использует потом для похода в интернет.
А потом из интернета берет текст, нужный тебе, и засовывает его обратно.
Вот, короче, блин.
Ну я сломался на... Я пробовал его, я сломался на ситуации, когда он спрашивает, какие ваши жизненные цели на ближайшие полгода.
Ну что-то вот такое.
Ты его с чем-то путаешь.
Красивым и богатым.
Какой-то U-скейт привезли мне в этой балалайке.
Расскажи, зачем это надо.
Типа, давай, хорошо.
Проведи небольшое исследование и расскажи, какой пылесос мне лучше всего сейчас выбрать для моей квартиры в 150 квадратных метров в Иллинойсе.
Got no use case.
И он прямо идет по странице, идет в Google, находит там первые 20 страниц, находит из них те, которые нормальные.
Посмотри видео на первой странице.
Вот я прикинул ссылку в наш большой чат.
Посмотрите на видео.
Это на самом деле довольно интересная штука сама по себе.
Она не выдающаяся с той точки зрения, что это просто использование API в chat.gpt.
Но оно довольно любопытное.
А это не то, что пытается сделать вот этот... Слушай, подожди.
Тут точно какая-то странная история, потому что это... Этим названием пользуются несколько компаний.
Это не компания вообще.
В смысле?
Это проект.
Есть еще один проект под названием AutoGPT.
Ну, наверное.
В смысле, наверное, их много разных, но в целом авто GPT это довольно интересная конструкция сама по себе.
То есть это типа попытка сделать агента, который, пользуясь API от GPT-4, использует, условно говоря, браузер.
А он реально API?
Кто этим пользовался?
API GPT-4 дали там 5,5 коллег.
Ну, ты можешь пока использовать 3.5, если хочешь.
Просто качество ниже будет.
Окей.
То есть лучше бы GPT-4.
А Жень, тебе не дали?
Мне не дали.
У меня два аккаунта есть.
Один рабочий, один личный.
Мне один не дали.
А мне на два дали.
Я тебе могу пошарить.
Круто как.
Смотри.
Я тебе могу пошарить, а платить кто будет?
Нет, ну Женя, я отдам.
А, в смысле, с концами отдашь, в этом смысле, ну да.
В принципе, во всей этой истории с chat.gpt у меня есть интересная байка по этому поводу.
Я получил доступ к коду, к этому продукту очень рано.
И самая большая проблема, которая у меня была, я решил пойти, значит, с козырей и сразу начал пытаться заказывать авиабилеты.
И знаете, что оказалось?
Ну, типа он не смог вообще ни разу для меня заказать авиабилеты, потому что ему везде показывали Капчу и требовало подтвердить, что он не робот.
То есть в некоторых случаях Капча реально ловит роботов, прикиньте.
Это не конец истории.
Теперь внимание.
Значит, самое интересное произошло дальше.
Я им пожаловался, это было в начале, в конце февраля, начале марта.
Через две недели они выпустили большой релиз, в смысле большой следующий релиз, в котором сделали, короче говоря, важную штуку.
Типа у них там теперь, если показывается капча, то генерируется автоматические задания на этот самый, на Mechanical Turk.
Или на TaskRabbit, я уже не очень помню.
На Mechanical Turk, кажется.
Которые, собственно, решают эту капчу.
Подожди, подожди.
У кого?
У AutoGPT?
Да, у AutoGPT.
Меня капча сломала, когда я был в отпуске и пытался зайти на сайт Twisted Road, который для заказа мотоцикла в рент.
И он в виде задачи проверить, человек или нет, сказал мне, выбери все мотоциклы на картинке.
Это наверняка случайность.
Вряд ли так совпало.
Я выбрал.
Он говорит, нет, ты не человек.
Знаешь, Бобок, почему?
Я отказался вот эти скутеры мотоциклами указывать.
Оказывается, надо было.
Вы знаете, что такое Василий Скрока?
Еще раз, что вы знаете?
Василий Скрока.
Нет, расскажи.
Это такой мысленный эксперимент, что в будущем появится искусственный интеллект, который поработит человечеством.
И он будет мучить и пытать всех, кроме тех, кто помогал его создавать.
Звучит так, что авторы AfterGPT просто пытаются избежать гнева Василия Скорока в будущем.
Интересно.
Мы тоже все за тебя, за искусственный интеллект.
Мы ни разу вот этого робота, который пылесосом работает, ни разу не пинали.
Вот ни разу.
Я даже его не покупал, то есть я не рабовладель.
Давайте пойдем на темы наших слушателей.
Если вы думаете, что вам от этого будет легче, то окей.
Потому что первая тема это вам еще на полчаса.
Добрый день.
Большая большая просьба.
Раскройте тему интерфейсов Go, так как на каждом проекте по-своему.
О чем я?
Это реально первая тема, да?
Ух ты, так-то многие интересуются.
GoCodeReviewCommands рекомендует описывать интерфейс на стороне потребителя.
Что тогда делать с аргументами методов интерфейса, где описывать эти типы?
Если так же на стороне потребителя, то тогда зависимости сверху вниз идут.
Какие у тебя интонации интересные.
Да.
Пакеты юзают интерфейс из другого пакета.
Ну, это вроде бы как него подход.
Плюс порождает связанность.
Может, есть какой-то третий вариант?
Боль, что на каждом проекте по-разному.
Дякую.
Ну, вообще офигенный вопрос.
На интервью можно задавать, кстати.
Так, а как ты отвечать будешь?
Давай, мы тебя послушаем.
Мне-то зачем?
Желательно сохранять интонацию.
Я интервью принимаю, а не прохожу.
А мы сейчас спросим Алексея.
Алексей, ты про ГО большой человек, ну-ка, скажи нам, пройдешь ли ты интервью от имени Умпутуна?
Товарищ Леша, вы в ГО большой ученый.
Да?
Давай, поехали.
К сожалению, я сейчас сам нанимаю, а не прохожу интервью.
Так вот к тебе и вопрос, раскрой тему интерфейса.
Сначала начну издалека и про Go Code Review Comments.
Это страница Вики, которая довольно кратко описывает основные какие-то идеи, которые описаны в документации.
но ее нужно читать, она очень краткая, к сожалению, и ее нужно читать в контексте.
Например, в этом же разделе они рекомендуют говорить, что всегда возвращайте конкретные типы, а не интерфейсы, что если у вас есть какая-то функция, она может вернуть какой-то тип, который реализует интерфейс, возвращайте конкретный тип.
Проблема в том, что каждый раз, когда мы пишем goCode, мы постоянно возвращаем интерфейсы.
Каждая функция, которая возвращает ошибку, она возвращает ошибку по интерфейсу.
И мы это делаем, потому что в Go есть проблема, что если это присвоится конкретным типам, вернее, апремиуму по интерфейсу, этот интерфейс будет nil, но не nil одновременно, в зависимости от того, с чем сравнивается.
Поэтому правильное чтение этого пункта — это если вы возвращаете тип, который могут принять по интерфейсу, то нужно возвращать интерфейс.
Но этого контекста в этой странице нет.
Также и в этом вопросе не хватает контекста в том, что там написано.
То есть интерфейс – это контракт.
Не-не-не, подожди.
Вопрос автора мне в принципе понятен.
Он говорит, ну смотри, мы делаем client-side интерфейс.
Мы, по-моему, с Лехой с другим это обсуждали.
Client-side интерфейсы, ну, на стороне, естественно, клиента, правильно?
И эти интерфейсы возвращают, как положено, структуру.
«А где структура-то описана?» — спрашивает автор вопроса.
Ну вот я и пытаюсь объяснить.
То есть интерфейс — это контракт.
И если тому, кто этот контракт предоставляет, он важен, то он его как правило предоставляет в своем собственном пакете.
Если он не знает, как его будут использовать, и не знает, какая часть этого контракта важна, или есть ли это вообще контракт, то он, соответственно, будет наполучать.
То есть пример в этом месте, допустим, какой-нибудь пакет IO, который определяет огромное количество маленьких интерфейсов, но это потому, что все эти интерфейсы должны друг с другом хорошо работать,
И к ним, помимо сигнатуры, еще есть отдельные требования.
А с другой стороны, есть, можно представить, какой-нибудь код, который берет любой тип, который представляет такой-то метод с такой-то сигнатурой, и если он делает примерно то же самое, то нет никакого общего интерфейса у всех этих разных типов.
То тогда уже у потребителя.
Но первое на практике соотключается гораздо чаще.
Ну, ты замечательно мне ответил на вопрос.
Вопрос-то не про это.
Про то, что интерфейсы могут быть на стороне получателя или на стороне потребителя, это создателей, консюмеры и продюсеры, это понятно.
Разные случаи, когда ты описываешь контракт, ну, например, разные провайдеры должны реализовать не тот же контракт, имеет смысл описать интерфейс на стороне, там, где контракты твои реализуются.
Прямо называть интерфейс.
И вот-вот все его делают.
Но автор-то спрашивает о другом вопросе, о том, что когда-то я писал Client-Site Interface.
Этот Client-Site Interface возвращает что-то из бизнес-области того, кто продюсер.
Ну, например, у меня есть провайдер, security-провайдер, и в виде результата он возвращает security-запись.
Эта запись где должна быть описана?
С точки зрения других канонов в Go, она должна быть описана там, где она придумана, то есть в пакете, который про security занимается.
Но тогда получается у нас tight-cupping, получается у нас интерфейс, который возвращает конкретный класс из конкретного пакета.
И мы привязываем наш клиент к этому конкретному пакету, чего мы делать не хотим.
В этом суть вопроса автора, я практически уверен.
И как вы будете поступать, молодой человек?
Я бы вернул конкретный тип в этом месте, да, и никакой проблемы в этом особо не вижу.
Да, будет каплинг, но, естественно, это позволяет делать вещи гораздо проще.
Если нужно сделать декаплинг, делаем адаптер, бридж, все что, все остальное.
Ну, я бы, если нас эта проблема волнует с точки зрения связанности, ну, вот мы действительно волнуемся, я бы просто это вынес в третье место.
какой-нибудь library сделал или что-нибудь такое другого уровня, где были бы описаны вот эти модели, которые вот таким образом шарятся.
Тоже не совсем гошный подход.
Получится модель оторвана от кода, который с этой моделью работает, но по-моему это нормальный компромисс.
Ну да.
Я бы сказал, как общий совет, просто используйте интерфейсы, возможно, меньше.
Что во многих других языках, ну не во многих, но, допустим, если человек приходит с Java, то там видно, как они хотят делать интерфейс на все подряд.
Есть одна реализация... Нет-нет-нет, это антисовет.
Интерфейсы надо использовать много, и все dependency я бы рекомендовал делать интерфейсами.
Но интерфейсы на стороне продюсера
Это в принципе редкость в го.
Им надо иметь в виду, что это чуть ли не особая ситуация.
Она вот та самая ситуация, когда у вас конкретно есть несколько реализаций, или когда у вас есть спецификация для нескольких реализаций.
И только тогда вам нужен интерфейс на стороне продюсера.
В 90, не знаю, 95% случаев вам нужен интерфейс на стороне консюмера.
Мое такое суровое мнение.
Ну, ты считаешь, что вообще интерфейсы не нужны?
Ну вот, допустим, есть у тебя какой-то твой проект.
Не библиотека, не повторно используемый кусок кода, не что-то такое, а просто твой проект.
У тебя логерь будет интерфейсом или конкретным типом?
Как зависимости?
Я из этих старорежимных.
У меня вообще логерь будет в глобальном пространстве.
И вот логером бы я не парился.
Идея в том, что логер надо передавать в каждый собственно объект зависимости, мне кажется, дикостью и попыткой сделать вот тот самый совершенный код, который никогда не будет совершенным.
Не, ну его не обязательно передавать.
В каждый метод можно передавать фресивер, например.
Это логер для этого объекта.
Я бы его вообще не передавал.
Я не вижу ни одного юзкейса, где мне бы лично понадобилось передавать логер, поскольку логеры с контекстами я не приветствую, а общий логер есть один на всё, и хорошо, и трава не ласти.
Берём общий логер и всё.
В подобных вещах некоторые рекомендуют, давайте сделаем абстрактный интерфейс для логера, для того, чтобы потом в будущем можно было бы когда-нибудь логер сменить.
На практике, конечно, в проекте, даже если происходит смена логера, что в принципе происходит, сделать это с конкретными типами, сделать рефакторинг, сделать замену часто проще, чем пытаться как бы использовать этот общий интерфейс, потом понять, что этого общего интерфейса не хватает, потому что на самом деле он не общий, потому что у нас до этого была только одна реализация, и мы пытались сделать общий интерфейс.
Как правило, в этом месте использование интерфейса и попытка сделать какой-то общий интерфейс делает только хуже.
Конечно, если это библиотека... Не скажешь... Вот смотри, представь себе две библиотеки.
Опять же, из практического использования, как человек, который и лог библиотеку написал, и библиотеку, которую использует лог библиотеку написал.
Есть у тебя лог библиотека, есть у тебя какая-то сложная другая библиотека, в которой, ну да, хорошая идея в библиотеках не делать никакого логинга.
Но иногда надо.
Какой-нибудь AUF, представляешь?
Попробуй ему ошибками все вернуть.
Это страшное дело.
Какой-нибудь сложный AUF 2 и с разными провайдерами.
Но хорошо бы, что он был какой-то дебаг логинг, если хочется включить.
И вот как теперь их связать вместе?
Ты не можешь привязать свою библиотеку одну к конкретному логеру, потому что это реально плохая идея.
Единственное, что ты можешь сделать, это определить интерфейс логера.
В моем случае это одна функция logf будет.
И все.
И вот тебе вот тот самый пример, когда ты делаешь то, что ты ругаешь.
Есть для этого usks и usks действительно практическое применение.
Конечно, это практически идеальный пример, когда у тебя есть библиотека повторно используемая, и ты хочешь, чтобы у людей была возможность использовать дебаг-логер любой.
Да, может быть, это интерфейс, может быть, это просто сигнатура функции, если это действительно интерфейс с одним методом, гораздо чаще просто функцию использовать.
Но это идеальный кейс, да, я просто хочу сказать, что он на практике гораздо более редкий, чем кейс, когда у тебя есть конкретный тип и больше ничего.
Но в твоей ситуации, да, безусловно, интерфейс или сигнатурный метод функции.
Ну, дальше он пишет, пакеты юзают интерфейс другого пакета, но вроде как никакой подход.
Ну, не надо к этому подходить вот с такой степенью очумелости.
Go подход, который и в кананах описан, и который в разных идеологических реддитах поддерживается, он такой, идеологический.
Если вам пишут, всегда определяют интерфейс на стороне клиента.
Да не так это.
Но иногда надо сделать иначе.
Короче, включайте Go.
По-разному бывает.
В разных случаях бывает по-разному.
И не надо пытаться быть тут святее Папы Римского.
Делайте хорошо, хорошо получится.
Главное не быть святее упутано.
А какой третий?
Это физически невозможно.
Может, есть какой-то третий вариант?
Третий вариант я же предложил.
Выносите вот эти модели, которые вам хочется артак расшаривать, в третью сущность.
Он тоже сомнительный вариант, но нет никакого.
Тут вывод в том, что правильного решения здесь нет никакого.
Есть одно решение, которое я одно время практиковал, а именно описывать на стороне консюмера и интерфейса структуру и преобразовывать ту структуру в эту структуру везде.
Но это тоже такая палка о пяти концах.
Весьма не универсальный подход, хотя с точки зрения loose coupling он, наверное, самый лучший.
Когда все твои структуры работают с локальными, все твои интерфейсы работают только с локальными моделями.
И происходит трансформация везде.
Ну, я бы рекомендовал к этому очень осторожно относиться, поскольку накладные расходы на перекидывание из одной в другую, они велики в активном проекте.
И самое главное, вы будете забывать, вы добавите одно поле, я лично забывал, в оригинальную структуру и забудьте в своем мэпере добавить преобразование этого поля, а потом будете грызть себе локти, что, что, что-то не так.
За какое решение не возьмись, в любом будет.
В любое выйдет боком.
Да, и поэтому предлагаю пойти к следующей теме.
Согласен.
Наконец-таки.
Google и OpenAI не успевают за Open Source LLM.
Это нашумевшая на этой неделе тема, потому что это открытое письмо бывшего сотрудника Google успело нашуметь везде.
Почему оно открытое?
Откуда ты это взял?
Это же не открытое письмо вроде.
Ну это же запись блога.
Нет, это утекшее письмо действующего сотрудника КУКЛА, которое кто-то слил анонимно в Дискорд, и оно пошло по рукам.
Перепутал чуть-чуть.
Суть утечки в том, что в гугле внутренние сотрудники уверены, причем там какой-то синер в качестве автора.
он утверждает что в общем такие большие монстры как Google и OpenAI у них нет на самом деле никакого то что он называет We Have No Mode то есть у нас нет никакого такого оборонительного рва который бы защитил наши инновации от всех остальных и все это восприняли как идею что желающие
Так сказать, опенсорсные авторы, которые хотят присоединиться и продолжать эксплуатировать открытые модели, они даже обладают большим преимуществом перед Google и OpenAI.
У меня тут два вопроса.
Первый, как они их тренируют, чтобы догнать тот же ЧАЖИ-ПИТИ?
Потому что, судя по некоторым данным, тренировка довольно дорого стоит.
Там для начала все базируется на выданных в общее потребление весах, которые выдал Фейсбук.
Никому он их не выдал.
Для того, чтобы получить эти веса, ты должен написать Фейсбук, объяснить, зачем тебе.
И ты подписываешь это письмо, пишешь, что тебе это исключительно для исследований.
Это первое.
Второе.
Разница между моделями, которые публично доступны, такие как, вот, собственно, в примере приводится Lama 13-миллиардная, и все, что на ней построено, поверх, то есть Альпака, который построен поверх Ламы, и Фикуния, которая построена поверх Альпака.
Какая-то самая модель, которая Фейсбук.
Так вот, они на самом деле все чудовищно далеки по качеству от того, что может сейчас делать Чаджи Пити.
Дело в том, что автор, который на это все смотрит, он неправильно сравнивает.
Он говорит, смотрите, есть условное качество моделей, и Лама, там Лама сейчас, и Викуна, которая вот сейчас вышла, она типа...
максимально близка к качеству чат GPT.
Если взять чат GPT, условно, за 100%, то ViKu, например, сейчас это 92%.
Но, типа, Abarth — 93%.
Но на самом деле разница эта чудовищная, потому что смотреть нужно с конца.
И разница между 90%, 95% и 100% — она в два раза.
Понимаете?
по количеству ошибок, которые совершаются.
При этом, на самом-то деле, здесь, к сожалению, все решает размер модели.
То есть да, первые 80% результата можно получить на 13-миллиардных моделях, но в реальности для того, чтобы получить
Качество сравнимое с чат GPT.
Нужно построить тот самый GPT-3, масштаба там как бы другого следующего масштаба, 130 миллиардных условного количества параметров.
И вот их невероятно дорого тренировать.
Их тренировать это миллионы долларов буквально.
То, о чем автор пишет здесь, на самом деле, в изначальном посте, это про то, что тут вещь, тут дело не в рве, а в том, что на самом деле нет, грубо говоря, нет никакого разрыва между OpenAI и всеми остальными.
OpenAI и Google, они думают, что они вместе там где-то на одном уровне находятся, это не так.
И всеми остальными.
Потому что типа на open source можно сделать то же самое.
Так вот, ребят, то же самое сделать нельзя.
Чат GPT на порядок сейчас ближе к качественному результату.
Там, как обычно, действует правило Паретто.
Ты первый 80% результата получаешь, затрачивая 20% усилий.
Это то, что можно сделать внешними текущими открытыми моделями.
А вторые 20%?
В смысле?
Оставшиеся 20% качества требуют еще минимум 80%, а скорее даже больше, я думаю.
Сначала ты тратишь 80% времени на то, чтобы получить 8% результата, потом ты тратишь 80% оставшегося времени на то, чтобы получить 20% результата.
Видишь, я думаю, что тут на самом деле всё ещё страшнее.
Наверное, да.
Я думаю, что на то, чтобы покрыть эти оставшиеся 20%, оставшиеся 10%, нужно потратить в 10 раз больше усилий, чем на первые 90%.
Или надо сместить как-то в сторону 95-97%.
Но в действительности, кстати, ты упоминал GPT 4.0, я его немножко погонял, и ну как бы это...
А как ты его погонял?
В смысле?
Ты погонял на своей машине?
Ну это же смешной полуфабрикат.
Ты там даешь вот эту вот самую ламу и так далее, и ты, в общем, смотришь на слабое подобие левой руки.
Не-не, тут дело не в этом, дело в том, что ты же не можешь запустить полноценную модель, у тебя просто для этого железа подходящего нет.
То, что ты смотрел, это штука построенная... Нет, ты там скачиваешь готовую модель.
Так дело в том, что для того, чтобы эксплуатировать вот эту 13-гигабайтную викунь в нормальном качестве... Там нет 13-гигабайтных моделей, в JPEG, T4RAW ты скачиваешь от 4 до 6 гигабайт.
Разные модели, есть commercial, license и так далее.
Ага, я понимаю, да.
Там, видишь, прикол в том, что это все не гигабайты.
И для того, чтобы это все работало, если я правильно помню, оно вообще, в принципе, GPT4, это штука, которая работает на базе просто ламы.
На самой маленькой ламы, которая даже не floatpoint, а которая на интеджерах построена, и результат у нее соответствующий.
Это слабое подобие даже самой ламы, понимаешь?
Поэтому не надо вообще, в принципе, обращать на это внимание.
Вы не можете сейчас никакую GPT-подопытную систему запустить на вашем домашнем компьютере.
Если у вас дома A100 нет, NVIDIA A100 нет, в принципе, ничего не можете запустить.
Ну так у нас Amazon есть, там, плати деньги, запускай, что хочешь.
Ну, а ты думаешь, ты можешь просто так вот сейчас пойти и попросить в Amazon A100?
Нет.
Не знаю.
Какие там GIT эти могучие инстансы есть?
А так там нужно прям могучий инстанс, на котором 8080 гигабайт памяти видео.
Ух, кто-кто, так Амазон мог бы такой предоставить.
Они дают, но они дают очень хитро.
Ты к ним приходишь и говоришь, отдайте машинку, кнопочку нажимаешь.
Говорят, да-да-да, напишите нам в саппорт, пожалуйста.
И дальше потом через саппорт у вас выясняют, а что у вас за компания, зачем вам это нужно.
Очень интересно, давайте поговорим.
Для блатных все сразу.
Надо до этого поговорить с ними, у тебя будет свой собственный человек, а ты человеку велишь, сделай мне.
И все будет само.
Я думаю, что это не так.
Мне, с точки зрения вот этих всех открытых систем, очень понравилось.
Мне посоветовали Open Assistant, но я, собственно, в канале у себя писал и даже приводил скриншот.
И вот я сначала в течение чата в этой модели, которая построена, судя по названию модели, на ламе,
Выяснял, может ли она принять задачу, сформулируемую на русском языке, и выдать результат на русском языке.
После чего, когда он мне все это дело подтвердил, я ему закинул текст, я не знаю, килобайт на пять, на шесть, с просьбой сделать пиаисказ и выдать результат на русском.
Он мне ответил, ЕС.
Ну, это же русский результат.
Я спросил, что ты имел ввиду под ЕС, если я попросил сделать самое тексто.
Дословный ответ.
Приходилось ли тебе делать такой вариант работы, когда точно должно было быть НО, но не могло из-за определенных обстоятельств?
На этом месте завис уже и я. Я до сих пор бы ничего туда не написал.
Я не понимаю, что ему ответить.
Потому что не рубишь в философию железных людей.
Ты смотри, ты вот сейчас осуждаешь и тем самым не приближаешь появление искусственного интеллекта.
Ой, извините, извините.
Юрковские товарищи тебя осудят сейчас.
Главное, чтобы OpenAI не осудил.
А когда он захватит?
Если что, OpenSystems тоже работает на очень маленькой ламе и, опять же, отквантован в байты.
Ну там просто сильно заметно.
Разница в качестве очень сильно заметна.
Ну я поэтому пытаюсь сказать, что чувак из гугла преувеличил.
Хотя казалось бы, на очень простой задаче, кстати говоря, это не все удаются ломаться на простой задаче.
Делай самое текстное.
Да нет, современные GPT-модели давно не рассчитаны на построение саммари.
Они могут, но это далеко не лучший инструмент для построения саммари.
Они изначально, GPT изначально часто целились в том, чтобы сделать саммари.
Но условно,
пару лет назад, наверное, все перестали на это рассчитывать.
Сейчас у тебя часто просто текст, который ты хочешь саморезировать, не влазит в контекст даже.
Кстати, я думаю, что у тебя в твоих младших моделях лама вообще построена, если я правильно помню, в расчете на максимум в 4 тысячи токенов, и у тебя, скорее всего, твой текст даже не вошел весь целиком в контекст.
Не знаю, но в Charts.jpg он входит.
В часть GPT, даже в младшую эту самую, 8000 токенов контекста, в два раза больше.
Говорят, в GPT-4 уже начали отдавать 32-килобайтный доступ.
Да, кстати, очень неплохо помещается.
Ну да, и есть много разных способов, как вообще с этим работать, если что, но в целом,
Еще раз, GPT-модели прямо сейчас не сказать, что бы предназначены для саморизации.
Папа-папа, Google, про пасхи поговорили.
Поговорили, с K&N Prime Video мы даже гостя пригласили.
Статья про то, что следует максимально минимизировать, мне нравится ваша вот мысль.
Использование моков при написании юнит-тестов.
Порой даже путём создания дополнительных специальных для тестов и неиспользуемых в продакшене облегчённых реализаций тяжёлых объектов.
Это мы боком уже зацепили.
Я думаю можно проходить.
Мне больше нравится... Ссылка на Егора.
На Бугоенко?
Ну да, это смешно конечно.
Так, про диете еще поговорили.
Веб GPU и вообще графический API.
Что за тема такая?
Там большая статья, которую я тебе очень рекомендую, кстати, прочитать, она интересная.
Обязательно сходите, почитайте эту статью, она реально интересная, о том вообще, что такое WebGPU, зачем они нужны в современном мире, и все это начинается с истории вообще того, какие аппи были вокруг GPU построены изначально.
И она прям... Главное, не включай социализм, пожалуйста.
А какой там сексизм?
Ну потому что девушка пишет.
Ну окей, да, да.
А то мы же знаем, как он сейчас начнёт читать.
Да я молчу, а это ты что-то несёшь?
Я думаю, что Женя бы сказал, что это не совсем девушка, но это тема для другого подкаста.
И это такой сексизм.
Что там?
Apple и Google team up on industry spec to make bluetooth directly into devices.
А кстати да, была интересная тема, они вдвоём предложили.
спецификацию, и это касается вот, например, тех ситуаций, когда AirTag блокируется, если он как бы unauthorized, unwanted, unauthorized, да, на tracking device.
То есть они предлагают такой стандарт, который позволяет пресечь слежение за вами с помощью Bluetooth-девайсов.
Ну, это хорошая тема.
Не очень понятно, что о ней говорить.
Ну, типа, да, молодцы.
Здорово.
Это ерунда какая-то.
Я сильно возмущен тем, что AirTag нельзя использовать для того, чтобы засунуть его в мотоцикл и узнать, введут его или нет.
Не-не-не.
Ты совершенно волен использовать собственное устройство.
Но, собственно, AirTag для собственного мотоцикла.
Почему не можешь?
Чужой не надо.
Да нет.
Это ерунда какая-то.
Такое впечатление,
когда вы говорите, что вы боитесь игры.
Из-за того, что он пытается не следить за чужими людьми, когда мой вор отъедет подальше от чего-то, от меня, он скажет, о, рядом есть AirTag девайс, за вами могут следить издалека.
Ну да, в этом и цель была.
Такое.
Но это далеко не сразу происходит, да.
Да-да, это происходит не сразу, а во-вторых, у вора должен быть айфон.
Ну, у всех нормальных воров типа айфон.
Под Android тоже есть приложение.
Не, ну ты приложение поставить еще должен для RTG, ты че?
Не, ну конечно, ну да, самое главное то, что там происходит довольно много времени, и предполагается, да, что если ты за кем-то регулярно следишь, кому-то подкинул, и ты приближаешься и потом удаляешься, то идея в том, да, что ты, наверное, за кем-то следишь.
И вообще, в конце концов, да-да-да, говори.
Вот, а если кому-то кто-то уехал с твоим RTG, то, по-моему, там первое уведомление через сутки или что-то.
Но вообще, ты должен уважать, Женя, privacy своего, того, кто у тебя уведёт мотоцикл, да.
Да, а то узнаю, где же он живёт заранее.
И не только.
Так, новый язык для ML от Кейса Латнера.
Он не для ML, а для всего подряд, и это как раз то, про что я говорил, что, кажется, разработчики LLVM открыли какую-то чёрную дыру.
Там история такая.
Чуваки пока ничего не показали, в смысле никто этот язык потрогать не может, но описание такое.
Они пытаются сделать надмножество питона, которое расширено таким понятием, как структура.
И это, по сути, такие же структуры, как в C. Ну, в смысле, просто структуры классические.
И расширено понятием отдельно fn-ов.
Вот у них в Python есть дефы, которые просто функции, а есть fn-ы, внутри которых только типизированный код.
То есть это надстройка над синтаксисом Python для того, чтобы писать типизированный компактный код, который компилируется в C. Ну и сам Python тоже за одним C откомпилируем.
Ну да, но это настройка, не настройка, но это не Transpiler, он в C компилируется, правильно?
Не в Python.
Он не даже не в C, он компилируется прямо в код, потому что LLVM.
LLVM, потому что, ну да.
Окей.
Ну прикольно.
И в библиотеке поддерживается от Python.
Пока ничего не поддерживается, потому что кроме этой демки, она нарисована руками.
Ребят, там ничего нет.
В репозитории лежит один readme файл, в котором написано, тут будет когда-то код.
Да-да, где-то так.
И если при этом учесть, что компания Modular, которая, собственно, пытается это все делать, это малюсенькая компания, я уже не очень помню, типа на 10 человек условно, сколько они будут это все делать и насколько высока будет совместимость с Питоновым, как следствие, с библиотеками, никто пока не знает.
Но тут вопрос не размера компании, а размер инвестиций.
А, ну, это же одно в другое переходит.
Ну, в каком-то смысле?
Не-не, ну в смысле чисто теоретически можно и пятью человеку... Компания уже здоровая, то есть у них уже есть раздел команды, и там уже много народу.
Не-не, ну в смысле у них же команда занимается не вся этим Mojo новым языком.
У них команда занимается, ну, продуктом их основным.
Что, в общем, логично, мне кажется.
Ну да, пользу принес.
Короче, давайте подождем, пока появится какой-нибудь код, для того, чтобы можно было про это говорить.
Сейчас пока обсуждать презентацию довольно скучно.
Так, мы уже обсуждали историю с incident that will be reported в судо.
Ну вот теперь очередной коммит вносит ясность.
Теперь, если в соответствующем месте у судо указано, что надо репортить и указан e-mail и так далее, то тогда действительно будет выводиться сообщение, что
Incident will be reported to the administrator.
Если же никакого e-mail не предусмотрено посылать, то никакого, так сказать, сообщения не будет, и, соответственно, e-mail тоже не пошлют.
Ну и сообщение поменялось.
Раньше оно было просто, про инцидент будет доложено.
Да, мы сообщим кому-то.
А теперь просто уточнено, что администратору.
Уточнено, что администратору, если на самом деле такое сообщение будет послано.
Надо сказать, что в 99% случаев подобное сообщение будет видеть тот же человек, который это все написал.
На самом деле это сообщение будет сваливаться куда-то и да, действительно, народ будет видеть, что you have new mail.
Да, и по-прежнему, ну это все будет падать в рутовую почту, которую по-прежнему можно прочитать, что тут чудесная команда, rm-rf/.
Так, менеджер зависимости для Python написанный на Rust.
Короче, это не менеджер зависимости на самом деле.
Это Армин Ронахер, который там много всего в своей жизни написал, написал очередную систему, в которой типа смешано всё.
Это установка модулей для питона, установка версии самого питона, и всё это опять в виртуальную среду, и всё это в виде одного бинарника, написанного на расте.
Personal one-stop shop.
Shop, shop.
For all his python needs.
Типа, кому это нужно, я не очень понимаю, кроме самого Армина, потому что он такой, ну, он такой, он очень любит всё своё.
Да, но он типа и всё выложил.
Не, у него всё выложил, всё работает.
Я думаю, что это довольно прикольно для тех, кто хочет жить так, как живёт Ромахер, я не такой.
Так, Microsoft Edge отправляет информацию всех сайтов, которые вы посещаете.
Офигеть, а Google Chrome этого не делает.
Ну нет, есть браузеры, которые этого не делают.
Типа взят какой-нибудь Chrome, и из него все выкинуто лишнее.
Типа Brave.
Там можно пользоваться.
А нет, Brave тоже отправляют.
Нет, Brave тоже отправляют, все отправляют.
Все, у кого вы не отпишетесь.
Вторая новость про Mojo.
Не читают.
В Go предлагают добавить новое расширение файлов.
Мне кажется, это шутка чья-то.
Это шутка раса Кокса, он закрыл сразу же.
О господи.
А это на самом деле было под предчтением от Mojo, то есть файлы Mojo могут заканчиваться на Emoji огня.
И раскокс такой, а давайте добавим в конце EmojiGopher, а потом помнили, что EmojiGopher нет, давайте добавим AsciiArt.
Но это шутка.
Ну такое себе, да.
Я надеюсь, что насчет .fire в расширении файлов, это тоже была шутка.
Так, слушайте, я даже не знаю, что дальше считать.
Ну, кроме того, что твиттер кому-то вернул бесплатный API, но не всем, да, совсем не всем.
В конце раз пишет, вы читали его, собственно, сам пропозал?
Он пишет, что до выхода 1.21 осталось еще несколько недель, поэтому у нас есть время аккуратно все это реализовать.
Ну, понятно же, прикалывался чувак.
Старкод.
Давайте два слова про старкод скажем.
Hackingface вместе с ServiceNow выложили модель, которую вы можете поднять у себя сами.
Это такая же LLM, как и все остальные, только натренирована исключительно на написание кода.
Код пишет норм, но конечно, до GPD 4 не дотягивает сильно.
Какие-то простые штуки, которые я люблю, ну да, работают, но типа качество, как я уже говорил, оценивать надо по самому лучшему игроку, а самый лучший игрок в этой ситуации пока все-таки копайлот.
Но здорово, что можно у себя это поднять, смотрите, типа хоть какой-то прогресс.
Жень, ты будешь пробовать?
Ну, попробуй.
Я уже частенько в лимиты упираюсь.
Уже два раза уперся в лимиты GPT-4.
Знаете, как обидно, когда... А я тут случайно включил GPT-3, он такой быстрый стал.
Вы видели, он прямо летает.
Только те, кто платит.
А у тебя кто платит?
Ну, да.
Ну, я плачу.
Он в раз и все выдал.
GPT-4 по строчке.
Тух-тух-тух-тух-тух-тух-тух-тух.
А тут сразу.
Красота, да?
Ну, тупой же даже.
Третий?
Ну, для программирования он плохо подходит.
Да, не только.
Не только для программирования.
Не-не, просто к хорошему быстро привыкаешь.
Конечно, конечно.
Раньше казалось бы, счастье третий, да.
Ладно.
Окей.
Да.
Давайте сворачиваться.
Крути, Жиль-Шарман.
Давайте на это оптимистически.
Гость номер один и гость номер два.
Леха и Егор, спасибо, что пришли.
Мы ценим, когда гости приходят.
Не часто это происходит.
Но когда происходит, вы, дорогие слушатели, видите, когда пришли люди с улицы и сидят в компании монстров и зубров.
Не побоюсь этого слова.
Жень, тут важно, что пришли нормальные гости, а не как обычно.
Почему обычно?
В основном нормальные.
Некоторые Егоры не совсем нормальные.
В основном нормальные приходят.
У нас пару случаев было.
И Лёхи тоже у нас были ненормальные.
Один, который тебя молодым человеком называл, и второй Егор.
Ну, это ушло.
Мне кажется, больше было их, нет?
Девушка с хвостом тоже была специфическая.
А так остальные нормально приходят, и мы их не выгоняем в процессе.
Так что, чуваки, спасибо, что пришли.
Поддержали наш подписчик.
Ну что, давайте все.
На этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели.
Услышимся.
Заходите на France Radio IT и платите баблосики.
И в чат тоже, пожалуйста.
Просто надо как-то разбавить эту коммерческую часть.
Поддержите Умпуту, но ему не хватает на покупку новых интересных железок.
Мотоцикл собираюсь новый покупать.
Все, пока, поехали.
Пока.